RELATOS DE NOPOKI

Yine 1

Pawaskiwa kpinrewkleru.
Tye ginkaklusha yimakwu kshana gimnu gashkale pinitikolu. Pawaskiwa chinanu rumatka
gimnu gashkale pinre. Kshankakayma pinitkona yayixachine.

Muchikawni, gi rumatkapa gimnu gashkale pinre. Pejnu-runniko gimnu
gashkatachinni gipnajetana.
Pakatgima yine pokchi rapokni satu yinerni mumatkotni ginakgimakta
runyani, makgimakta pakchanitkani, Pawas-kiwa gima giwakatni. Wane gima sato
yinersuxo ralukyani, wala gima samyokluna, wala gima ganunrotatka. Getlu wa pakcha
gimnupje nikachrini. Retgimatanna yinni gimnu gashkatanunni salewnapotgimatanna,
rupnagimjetanna. Pa-gogne gimatnakni wane chinro ganunro, salewnanna pu-molennni, 
xani gosha nyanu wane nwapinri kshana, gimnu gashkale pinitachri, wu
tchingimata ganunro. Gosha gima yatkakayi satokatka, kshana gimnu gashkale pinre
raw apatka, ganunro gim a reneka. Tyeyma pinitanna yayixachine chin-gimatlo. W ane
potgimako tixa suxo tpingimatna yayixachine, ruglewgimamtna, rutukgimatatkana.
Pimri gima toputu tu-takatka wane gima rupchekyatka. Wane koxgima rupalatyatka
kshanatka. Wanekluyakawa rumatkatka gimnu gashkale pinre Pawaskiwa chinanu.
Seyoka.

Pawaskiwa: gavilán (huankahui)
Muchikawni: antiguamente
Gimnu: serpiente
Gnunrochi: esposa
Ganunro: su esposa
Gashkale: mordida
Kshana: medicina vegetal
Pinrewlu: curar
Gipnajetana: morían
Mumatkotu: desconocido, forastero
Salewnalu: sufrimiento
Toputu: su patio (de ella)
Rupchekya: crecieron plantas medicinales


Pawaskiwa, el curandero
Este cuento nos enseña el uso de la medicina vegetal mediante el personaje de Pawaskiwa,
que a su vez enseñó a los yine la medicina vegetal que cura las picaduras de las serpientes
venenosas.

Antiguamente, no se conocía el remedio contra las mordeduras de las víboras
venenosas. Todos los que sufrían mordeduras morían irremediablemente.

En cierta ocasión arribó a un pueblo de yines un forastero, que también era yine,
se llamaba Pawaskiwa. Era un gavilán personificado. Se enamoró de una bella joven
yine y se casó con ella. Este gavilán se alimentaba solamente de víboras y culebras. Al
ver los estragos que causaban las mordeduras de las víboras entre los yines, trajo a su
mujer unos remedios vegetales para librarse de estos reptiles. La yine los aplicaba a los
enfermos y todos se curaban.

Sembró algunos de ellos y se reprodujeron. Desde entonces se conoce el remedio contra
las mordeduras de las víboras.


Yine 2

Pokgi kachichi.
Maleshlu kamrurchi gwashatachri, kamrurewaklerune wixinripa seyni wmuchkwa
piranatanu ga wa wapatjekakanu saturutupure.

Muchikawni wa pokgi kachichi yine gimnitkani. Kigle kamru-rewaklerungimnitkani.
Kamrugimatluna tsru sana, ga wa Kamrugimatkoxluna gatnu-gapkaka wa
rumkata rusanatna yaletyapna. Ga wa gixo niil-kaluru waneygimnina. Wa kachichi
kgimatkalerunxko-gimni-tkani giwa rumkata gapkapkotnina.
Wane gimananna pimrine jejine kachichine galuka gapka-pletachine, yinuwaka
kamrurewlegimatna ga wa gi gima rutkapa Kamrurewletna seyni gima gi wa
paptogirune Kamrurewlenna giyaagimni mamernuwgimatnina ga wa ka-chichinyengima
yana wane gima chinna:
—Nanurune, gixgetko pagixanu waneygi kigle kamrure gixinri, genekanunwu
ptsotsotaaji.
Kachichine gigita:
— Gike waneywu, chingimatna.
Giyaagimni rumtuwnana kanxalerune kachichinni rayegi-xatkana. Wane pnute
Goyakalu yegi yatkana kegemginripna, wane china:
— Goyakalu, kachichine gipa chipenanuktana, pkashrijegan-makna.
Kachichine kamrurewgimanatna kiglenshinikanune. Giyaa-gimni Goyakalu getapnina
wane gima kashrijetyanana, pokgi gima rixanna. Xani gognenanu gi ramtakluna
kamrurewlena. Seyoka.

Pokgi: hormiga
Kachichi: curuinsi, especie de hormiga
Kamrurewlu: trabajo
Kamrurewklerune: trabajadores
Nikanruna: su alimentación
Kgimatkalerunnitkani: eran sabios
Ganxalu: envidia
Kachiperune: mezquinos
Jejine: hombres
Goyakalu: Dios
Kashrijetlu: convertir


La hormiga kachichi
No hay medicina mágica para ser trabajadores, sino simplemente hay que esforzarse y
mantenerse unidos.

Se dice que antiguamente las hormigas kachichi eran personas muy buenas y
trabajadoras. Hicieron grandes rozos y chacras. Hacían grandes y buenos caminos
para ir a su trabajo. También sabían cuando iba a llegar el invierno y el verano,
además tenían comida en abundancia. Los kachichi eran muy inteligentes no se les
podía igualar.

También existían personas envidiosas que querían igualar a los kachichi, ellos
comenzaron a trabajar mucho pero no lo hacían unidos. Entonces se desanimaron y
fueron donde los kachichi y les dijeron:
— Cuñados, ustedes deben tener alguna cosa que les ayuda a trabajar, por favor, dennos
un poco de eso.
Los kachichi respondieron:
— No hay, cuñados.
Entonces, los hombres odiaron a los kachichi. Inmediatamente acudieron a Dios y le
dijeron:
— Dios, los kachichi son mezquinos, te pedimos que los conviertas en algo diferente.
Mientras los kachichi estaban trabajando felices como siempre. Dios fue a visitarlos y los
convirtió en hormigas.
Así siguen hasta hoy en día, pero no dejan la costumbre de trabajar.


Yine 3

Kshoteru ga wa knoya ginkakle.
Yine kashinikanuwlu raluka seyni rayegixlu galixkowlu.

Pagogne gimatnakni rukshiikakna kshoteru ga wa knoya goshaya.
Kompatkakgimatna knoya ga wa kshoteru. Giyagni kshoteruwane chinru.
— Kompa wyenewatewachi katukta gakotanru nachi pixa wa-ka gita.
Wu koxla chingimata knoya. Knoygapka gima kapna gitaaka satwalapu potuko, wane
gima twanata knoyni. Pagogne gima giknogatka, tujra gimapa kshoteru retgimtaplo
knoya.
— ¿Gi ge puwekawa kompa?
Chingimatlo:
— Gigi nuwekawa, chingimata knoya.
Pakatkaka retinro knoya tugitlu kshoteru gi gima tupna gi rixanu kajpa gima tnikjeta.
Wane gimako tpoyagkakyalu go-gitka, satwalapu potuko.
Pixpatnakni, chingimata wa knoya, kapna gima rutaaka kshoteru, rushyagimatluna.
Wane gima rutukatka, gepi gogne gimapje rakotana kshoterni, mapa gogne rixinitka
gi gima rugitanatka, makgimakta rupnanatka. Giyagni knoya gima kanashkatanru
kshoterni, takatsre satutanru kshoterni gipnachrini, giyagni gi gitako pkojwakanu
chingimata knoya. Seyoka.

Knoya: tortuga
Kshoteru : venado
Gakotlu: resistir
Wu koxla: de acuerdo
Rontapa: fue a visitarlo
Ruwekawa: está vivo todavía
Rupnana kshoterni: murió el venado
Tkanashkata knoya: ganó la tortuga


El venado y el motel
El pueblo valor la humildad y no la arrogancia

Cierto día se encontraron el venado y el motelo en plena selva. El venado, como es
más astuto, dijo al motelo:

— Compadre, qué tal si hacemos una competencia: ¿quién resiste más días sin
comer?
El motelo muy modesto contestó:
— Compadre, no creo que pueda porque tú vas a resistir más.
El venado muy burlón y desafiante le dijo:
— ¿O tienes miedo?
Así el venado insistió y el motelo aceptó.
Primero le tocó el turno al motelo. El primer día, el venado fue a verlo y le gritó:
— Compadre, ¿vives?
El motelo contestó:
— ¡Sí!
Así, los siguientes días recibió la misma respuesta hasta que se cumplió el tiempo, un
año. El motelo salió vivo de la prueba porque se alimentaba de tierra y lombrices.
Era el turno del venado. El motelo se fue a visitarlo el primer día, le dijo:
— Compadre, ¿vives?
El venado contestó:
— Sí, compadre.
Al día siguiente, el motelo nuevamente preguntó:
— Compadre, ¿vives?
El venado contestó:
—Sí.
El venado contestó, pero ya no con la misma fuerza del primer día pues estaba débil. Al
tercer día, el motelo llamó nuevamente:
— Compadre, ¿vives?
El venado ya no contestó. El motelo asustado fue a verlo y lo encontró muerto. Al verlo
le pateó la barriga y le dijo que no le molestará más. Así el motelo ganó la competencia.


Yine 4

Chkotu ga wa mgenoklu ginkakle.
Yimakwu, kanshinikanune wixinripa klukokta giknoginipwu giyampotuko
wyanshinkanutanru kigleru shinkanchi. Makge wa chkotu mgenokluni yokwita gi
rumkata niklelewatana.

Muchikawgimni wane gimnitkalu satu chkotni Machi, giwa-katletachrini
kapnokaklergimnitkani gosha gajero. Pakayno gima salwanatnitka gosha mxigi.
Wane gima mgenokluyma retkakyanitka.
Mgenoklu gima wane chinru:
- ¡Chkotu, gi puwjekana gi rixanu xani potuko nnikanunyi!
ruglajgimatana chkotni, piklepoogima wane china:
- ¡Gi pixanata gewi kompa! ¿Goyechnokawawani ga wa pkaw-gutatkano? Ga wa paluka
nikletyawakno chingimata chkotu.
Giyagni mgenoklu wane china:
- ¡Pochkepyi, xaniko nnikanunyi!
Chingimata mgenoklu. Wu koxla chingimatatka chkotu:
- Seyni muchinangapka wyenewatanu.
Gawu chingimata mgenoklu.
Gitgapkapni, tsru sotlu gima kashicha, wale gogo gima rutaklu rejganaji wane pnute
pasotletnaka kashicha ruchlityaplu, wane gima rixlu ginaji, ruchlitlu. Pixachi chingimatlu
wa mge-noklu, wu koxla china, ruchligejganajgimatana mgenokluni, tsru saplechi
gima rixana roarrr, roarrr, rupnagimatana, kyowikolni mgenokluni. Chkotu yokwitanru
mgenokluni ga wa rupnanatka. Ralgimamta chkotu rutsolguwpotgimata ga wa pnukosha
yatka, gagmunkaka ratskopita ga wa giplushegi ralpinatyatka.

Chkotu: mono
Mgenoklu: tigre
Kgapnokatlerni: travieso
Kyowiklu: es temido
¡Gi puwjekanu!: ¡No te muevas!
Ruglajitana: se asustó
Yokwitanru: le engañó
Rupnana mgenokluni: murió el tigre


El mono machín y el tigre
Nos enseña a hacer uso de nuestra astucia en determinados momentos, como el mono que
engañó al tigre, quien murió tontamente y no se lo pudo comer.

Cierto día un mono machín, considerado el más travieso, gracioso y astuto del
bosque, tuvo un incidente inesperado. Una tarde que paseaba y se balanceaba
por las ramas de los altos árboles de la selva, este se encontró con el tigre.
El tigre al verlo le dijo:
- ¡Oye, mono travieso, no te muevas
porque te quiero comer!
Al escuchar estas palabras el mono
quedó estupefacto y muy nervioso,
no sabía qué hacer. Pero reaccionó
y le dijo al tigre:
- ¡Hola compadre tigre! ¿Tan
temprano y ya me estás
amenazando?
El tigre le dijo:
- ¡Cállate, porque ahora mismo te
como!
Entonces el mono le hizo una
propuesta, solamente para burlarse
del tigre y poder salvarse, le dijo:
- Si quieres comerme, primero
haremos una competencia.
El tigre aceptó gustosamente y preguntó
de qué se trataba. El mono contestó:
- Obsérvame.
Acomodó una piedra, encima colocó
sus testículos; luego cogió otra piedra
e hizo ademán de machucarlos, pero
no se hizo daño. Le tocó el turno al
tigre, quien sin medir las consecuencias
machucó con todas sus fuerzas sus
testículos hasta reventarlos, esto le hizo
rugir de dolor roarrr, roarrr y murió
el temible tigre. El mono riéndose a
carcajadas fue a otro monte y contento
siguió trepando los árboles, saltando de
rama en rama.