RELATOS DE NOPOKI

Hunikuin - Cashinahua 1
Yucan, Giovanni Kirino Rodríguez

Nokon xenipabobo bai taei awanibukiakike.

Xenipabobo bai taeiran eskapauni bukiaki matu yuinun ninkakawen:
Manankaya hewexun, hamapai bestiwakinan hatun beya apaunibukiaki: kachanawa
inun, nixpupi inun haika inun, chirin ibesti hiwe paunibukiaki. Haska xarabu
bestiwai hiwea pa hairanibukiaki. Haskai hiweabuken honi betsa hawen bake ainbo
beneyawakatxis ibia jen ikama, huni danain iki, yusinbiabu hen ikama danansi ikaya,
ibubun bika wakasina xinan betsa watan hawen bake berunan iyua yuikin:-kuwe pama
atawen, non pimama pinunan ha danananan aka. Berunan: hen itan atannikiaki.

Atanken barikaya dasibi ichatan yubakai:-ha danananan pimataskayamanankawen. Ika
yubakanibukiaki, ha yubakatan piaibun, ainbo dananan kaxun hatu ea aka tsua hin
ikama-haira pikin keyunibukiaki hatumestiran.

Ha mexumeran dasibis uxanibukiaki, ha uxabu haskamabia bestibu den iki
taebaonibukiaki. Ainbo dananan bestentan hatu ninka haskamabia dasibis dami
yawabainibukiaki.

ainbo jaskatina sain iki:

— Ea xunska iyukawen— iki yumanun. Hawe nabo den den iki nimeran hiki
nixnabainibukiaki hen akamadan.

Haskabainabun ainbo hamesti hiwe sain isi hiwenikiaki.
Haskaniw en taea hanira min yawa kuin kasmai hunuyawa uianan hanus ichapa xokoa
min uinmiski.

Xenipabo: Hombres
Bai taei: aparecer por primera vez, inicio de algo o alguien
Manankaya: Montes altos lejos de ríos grandes
Honi: Hombre
Ainbo: Mujer
Bake berunan: Hijo mayor ya joven
Kue pama: Fruta silvestre histórica que ya no existe
Mexumeran: Por la noche
Dananan: Persona que no le gusta nada, no tiene gracia
Dami: Convertirse en otro ser
Yawa: Cerdos salvajes de la selva


Nuestros ancestros se convirtieron en cerdos salvajes
Esta es una historia que le sucedió a una comunidad entera de cashinahuas hace
mucho, pero muchísimos años atrás, ¡escuchen!

Antiguamente, nuestros ancestros cashinahuas vivían en lugares de montes altos,
aislados completamente del mundo exterior. Allí vivían tranquilos y felices practicando y
perfeccionándose cada día en todas las actividades que realizaban, sin dejar de lado sus
costumbres, danzas en honor al agua, tierra, plantas y animales. Y de esta forma reinaba
la armonía entre ellos.

Sucedió un buen día que en una de las comunidades se realizaba un matrimonio de dos
jóvenes. Los padres de la chica estaban totalmente emocionados y convencidos de que
el hombre, a quien su hija iba tener por esposo, era el mejor. Por ello, «sí o sí», debía
casarse con él, quiera o no. Pero la joven no aceptaba esa decisión, ya que no conocía
al joven y tampoco lo amaba, no le importaba lo que dijeran sus padres y demás
familiares. Así pasó la noche, en discusiones y más discusiones, entre padres e hija.
Finalmente al amanecer, los padres, al no poder convencer a su hija, tomaron una
decisión muy fuerte: «abandonarla». Reunieron a todo el pueblo y les comunicaron
la decisión. Acordaron lo siguiente: comer todos la fruta silvestre llamada Kue pama,
que tenía la propiedad de convertir a cualquier ser humano en cerdo salvaje, pero sin
invitarle a ella.

Así lo hicieron. El padre envió a su hijo mayor y le dijo:

—Hijo, ve a buscar esas frutas y trae todas las que puedas, ¡rápido!

El hijo mayor, que sabía donde quedaba el árbol, cumplió su misión a la perfección.
Ya llegada la tarde, se reunió al pueblo nuevamente y comieron todos de esa fruta. La
chica, que se percató de lo que hacían, trató de comerla también, pero nadie le invitó, ni
sus hermanos, ni sus padres, ni mucho menos sus abuelos. Después de todo, ya llegada
la noche, se acostaron como de costumbre como si nada hubiera pasado.
Al llegar la medianoche, la chica se despertó desesperada al escuchar gruñir a sus
padres. De inmediato salió de su hamaca y pudo observar asustada como sus padres,
hermanos, primos y la comunidad entera se habían convertido en cerdos salvajes
(sajinos y huanganas) y marchaban rumbo al bosque. La chica no supo qué hacer, solo
le quedaba llorar desconsolada y resignarse a quedarse sola para toda su vida.
Es por ello que los sajinos y huanganas en cualquier parte de la selva siempre viven en
manadas.