ATUN RIMANANCHIKTA
RIQSISHUN

APUNTES SOBRE LA SEMÁNTICA
INKAWASI – LAMBAYEQUE
PERÚ
José Luciano Vilcabana Sánchez.
1

Asesor: Dr. Wes Collins
Ilustraciones: Cathy Marlett
2

AGRADECIMIENTO
Agradezco a mis queridos maestros y a la
Señora Cathy Marlett, quienes desinteresadamente
me apoyaron para hacer este trabajo,
la cual servirá para mi querido pueblo
de Inkawasi y a toda la Región de
Lambayeque.

También agradezco a todos los capacitadores
de Educación Bilingüe Intercultural 2006 de la
zona de Inkawasi y Kañaris, por permitirme asistir
a este curso de Lingüística que se llevó acabo
en la ciudad de Lima.

Agradezco a toda mi familia por apoyarme
en todo momento que estuve estudiando.

Publicación preliminar
300
2007
Quechua de Lambayeque

3

4

RIKACHISHUNI
Kaytaqami rurashakani tukuy yaĉhakunaqkunapaq,
yaĉhachikuqkunapaq ima, qamkuna riqsiyllapa imanumi
rimananchikpiqa ruranchik kay shutikunata ima, riqchaq imanu
uklapaq shutikuna kan; chaqa kaypiqa rimachiyani uk
wasipa,raĉhpanchikpa, muntikunapa, cuerponchikpa,
mikunanchikkunapa ima, chiqayninkunapa shutinpaq, riqchaqmi kan,
imamantami kawsan ima niyani kaypiqa. Qamkunami riqsiyllapa,
rikachikuyllapa tukuy imanchikkunata; manami tukuynintachu
kaypiqa rurashkani; kay rurashaypa rurinpipis kanraqmi
riqchaqninkunaqa, kayqami shutin merónimo, campos asociativos,
hipónimo, ima niyan.
Kaytaqami rimananchikpaq yarpurmi rurashakani ama
chinqananpaq, ama qunqanapaq, shallqa rimanchikqami kusa nasquy,
maydiyapis yarpushunllapa, qamkuna musukuna amami qunqayta
yarpuyllapachu rimanachikta, tukuy rimaykuna yupaymi
nuqanchikpapis, maypipis riqsimayanchikllapa, allin runakuna nirmi,
kusa nasquy rimananmapis ima nirmi. Chayrayku nishunillapa
rimanchiktaqa naypaqman apayta yarpushunllapa.
Manami nuqaqa kusa yaĉhaqchu kani chayraqmi yaĉhakuyani,
chayrayku nishunillapa pullana yaĉhakushunllapa, kay rimananchikta
naypaqman apanallapapaq AMA CHINQACHIYTA
YARPUSHUNLLAPACHU. Chayrayku nishunillapa pullala
kashunllapa, chaynumi imatapis naypaqmanqa apanchik.
Payqi nishaykillapa tukuy yanapamashaykillapapaq, pullanami
yaĉhakushunllapa.

5

INTRODUCCIÓN
La provincia de Ferreñafe se encuentra ubicada en la parte
noreste de la Provincia de Chiclayo, Región Lambayeque. Aquí se
encuentra los Distritos andinos de la provincia de Ferreñafe que se
llaman Inkawasi y Kañaris que geográficamente están en la parte
oeste de la cordillera de los Andes Peruanos, con una altitud desde los
800 metros hasta unos 4000 metros sobre el nivel del mar. En esta
Región se habla la lengua quechua de la variante Q II A o quechua de
Ferreñafe según la clasificación de los lingüistas Gary Parker (1963),
Alfredo Torero (1964, 1974, 1983), y Cerron Palomino (1987); a
estos podemos agregar el trabajo de Gerald Taylor (1999).
Estos distritos andinos tienen una población de un estimado de
26,000 habitantes y de ellos un 85% son quechuahablantes.
Nosotros hablamos un idioma que no ha sido apreciado por
muchos, ni por los que han venido a conquistar, y
desafortunadamente, muchas veces ni por nosotros mismos quienes
lo hablamos día tras día. Pero éste se está cambiando. Hoy día hay
mucho interés en recoger y revalorizar lo que es nuestro, tanto de la
realidad cultural que vivimos como la realidad lingüística que
hablamos. Además nos parece que hoy hay un espacio socio-político
en que se reconoce el derecho de los grupos étnicos de seguir una vida
cultural y lingüística tal y como ellos quieren.
Así que es muy necesario apreciar lo nuestro porque si nosotros
no tenemos interés en valorizar a nuestro idioma y cultura, ¿quién lo
va a hacer? Es por eso que en estas páginas, quiero aportar mi granito
de arena en pro de lo bello de nuestro idioma presentando este
pequeño trabajo semántico sobre una diversidad de palabras que
utilizamos entre nuestros pueblos. Uno quizás podría preguntar,
"¿Qué tiene que ver un folleto sobre la semántica con la revitalización
cultural?" Es muy buena pregunta. Es que según expertos como
Fishman (1991) un idioma no puede prosperar hoy día si no está
escrito. La escritura implica que haya alfabetizados que pueden
aprovechar lo que está escrito. Y no puede haber lectores si no hay
6

qué leer. Por eso, para nosotros que queremos que nuestro idioma
prospere, hay que desarrollar materiales variados de tipo didáctico,
técnico, artístico, académico, religioso y hasta para entretener tanto
para los que son neolectores como para los que saben leer como que si
fuera hablando. La lectura obviamente se mantiene por leer. Por eso
se presenta hoy un folleto que indica algo sobre las relaciones entre
unas palabras que usamos en nuestra vida diaria. Así que les invito
no solamente a leer el trabajo sino también a comentar y hasta
colaborar con la gran tarea de producir una literatura variada y muy
propia.
Para el bienestar de la población en general y para los educandos
es importante conocer lo nuestro y así poder identificarnos
orgullosamente como quechuahablantes y saber el ¿por qué? y el
¿para qué? de estar en este mundo y no dejar que nuestra identidad
sea pisoteada ni definida por extraños.
Diríamos a los que poco conocen de lo nuestro, que el quechua
es una cultura de gran importancia, pues es el grupo étnico más
grande de todas las Américas y somos los descendientes en carne y
hueso (y lengua) de los Incas. Tenemos valores culturales milenarios
sobre la importancia de nuestras familias, el valor del trabajo duro y el
respeto para lo ajeno. Estos valores son reflejados en nuestra lengua,
ya que es nuestra herramienta para poder comunicarnos entre sí de lo
importante del mundo propio. También la lengua representa la
externalización de una forma de ser muy apropiada y muy humana.
Es por eso que debemos luchar para poder mantener y hasta
revitalizar lo nuestro, ya que a pesar de tantas dificultades y
opresiones aún sigue viva nuestra lengua y nuestra gente. Muchas
veces en las épocas pasadas de la humanidad y hasta hoy los intereses,
planes e ideologías de los poderes políticos, educativos, religiosos,
económicos, sociales y las fuerzas globalizadoras han ignorado las
etnias minoritarias, o tal vez nos han considerado como el proverbial
clavo subido que hay que bajar. Pero aún así se ha mantenido, y se
mantendrá dependiendo de la conciencia que tomemos nosotros.

7

Un idioma es una forma en cómo concebir al mundo. El alcance
de sus palabras y sus conceptos han de ser un tesoro lingüístico y
cultural que puede ser apreciado o también puede ser ignorado. Pero
por ignorar el tesoro podemos perder una riqueza que jamás
pensamos que existía. En esta forma un idioma es algo como una
especia de plantita en peligro de extinción. Puede ser que su único
ambiente es la corcha de una clase de árbol que crece en las valles
altas del Ucayali. Puede ser también que este especie tenga dentro de
su estructura química la curación de enfermedades múltiples de la
humanidad, pero por no prestar atención y por no sentir una
responsabilidad por esas especies tan “insignificativas”, se deja que
esos árboles majestuosos sean talados por su madera sin darse cuenta
que la especie que habita su corcha se echa a perder en consecuencia.
Así que no dejemos que el potencial inmenso tanto de especies
en peligro como de nuestros idiomas pase en silencio ante el paso
firme de un supuesto progreso. Por eso en el presente trabajo quiero
exponer unas relaciones semánticas que existen entre palabras en
nuestro idioma para proveer un vistazo pequeño a la riqueza
lingüística que hablamos. Con este fin presentaré unas categorías
semánticas como: los campos asociativos, las palabras
onomatopéyicas y casos de sinonimia, antonimia, meronimia,
hiponimia, homonimia, polisemia, y unas familias léxicas y
gramaticales. Estas categorías y relaciones nos ayudarán considerar la
paradoja que semánticamente una palabra depende de su significado
tanto por lo que es tanto como por lo que no es.
Para ilustrar este fenómeno uno puede buscar la palabra gallina
en El Pequeño Larousse donde dice: “Hembra del gallo que se
distingue del macho por ser de menor tamaño, tener la cresta más
corta y carecer de espolones…" Con esta definición, si uno no sabe
qué es un gallo será imposible saber qué quiere decir la palabra
gallina. En esta forma podemos ver que una palabra tiene significado
por las características propias de su denotación pero también por las
relaciones que mantiene con otras palabras relacionadas. Es
semejante a una red cuya fuerza viene no solamente de los nudos
individuales sino también por las relaciones que cada nudo mantiene
8

con los demás. En la misma manera una palabra tiene significado no
sólo por sí mismo, sino también en relación con las otras palabras con
que relaciona.
En esta pequeña obra, quiero celebrar algo de la riqueza de
nuestra lengua. Espero que este trabajito sirva para que nuestros
niños conozcan y aprendan a utilizar la escritura y la lectura en los
diferentes contextos como para aprender, para compartir
conocimientos, para entretenerse y para orgullecerse en y a través de
nuestra cultura y la lengua que tanto valorizamos. De igual manera
llamo a las personas no alfabetizadas, para que se alfabeticen.
También para las personas que no hablen el quechua pero que
conozcan algo sobre las relaciones semánticas que existen en las
lenguas del mundo, que lean y que comparen lo que se aprende del
quechua con lo que sabe del español o del inglés.
También para los que hablen dialectos cercanos como las de
Salas y Penachí, Sangana – Miracosta , Pomahuaca – Jaén; que son
similares a lo que se habla en las zonas de Inkawasi y Kañaris, para
que tomen conciencia sobre lo que está escrita acá y que se de cuenta
de la importancia de nuestra lengua con todas sus variaciones y
matices de significado.
Con la bendición de Dios, el presente trabajo ojalá les sea de
gran utilidad para todos y que les apoye en algunas dudas mientras
esclarece la terminología aquí presentada con el fin de que nuestro
idioma se levante más y más.

LA LINGUISTICA:
La lingüística es la ciencia que estudia la descripción y
explicación de los hechos del lenguaje en sus distintas áreas
relacionadas: la fonología, la gramática y la semántica.
La lingüística como ciencia surgió temprano en el siglo XX con
la distinción que estableció F.de Saussure entre los conceptos de
9

lenguaje como una característica de todo ser humano y lengua como
una forma específica en que el lenguaje se manifieste de grupo a
grupo.
Sin algo de conocimiento sobre la lingüística no se podría
estudiar a profundidad las diferentes lenguas existentes en todo el
mundo; tampoco se entendiera qué es lengua, lenguaje y sus
manifestaciones y comportamientos dentro de la sociedad.
El lenguaje es una de las herramientas más importantes para la
comunicación. Además, la habilidad de escribir o documentar lo que
se habla ha sido un fenómeno humano desde los años mas remotos,
cuando los humanos inventaron una serie de grafías para poder
documentar sus ideas y así plasmar los hechos de su historia, para
luego pasarlos de generación en generación.
Gracias a la lingüística ahora podemos estudiar más
abstractamente nuestra lengua y comprender cómo está estructurada y
qué funciones cumplen dentro de una determinada comunidad.

LA SEMANTICA LEXICA
La semántica es la parte de la lingüística que estudia el
significado literal de las palabras, frases y oraciones. En este trabajo
sólo vamos a considerar los significados y relaciones entre palabras,
un área de la semántica que se denomina la semántica léxica.
Podemos considerar que el significado literal de una palabra es su
significado del diccionario. Usamos la palabra diccionario
reconociendo que no es el caso que alguien sepa todo el contenido
que está en el diccionario, pero el significado expuesto en el
diccionario enfoca el núcleo de sentido de tal palabra que no vaya
cambiándose de contexto a contexto, o sea cada palabra que se
presente tiene un significado básico aunque este vaya modificándose
según el contexto en que se hable y la cultura a que uno pertenezca.
Es por eso que dice el refrán semántico que una palabra tiene
significado por lo que es tanto por lo no es. La semántica, casi
10

siempre va de la mano con la pragmática que tiene que ver con el
significado en contextos variados. Tratar de la pragmática es un
estudio más amplio y ajeno del objetivo del presente trabajo; por tal
razón sólo trataremos aquí de la semántica léxica y algunos
componentes relacionados con ella.

RELACIONES EXTRALINGÜÍSTICAS
Se denomina extra-lingüísticas las relaciones que no tienen tanto
que ver con relaciones de sentido o de estructura gramatical. Más
bien las relaciones extralingüísticas provienen de relaciones entre
entidades en el mundo actual y no tanto entre los términos que las
representan.
En esta parte del trabajo vamos a ver sólo un par de esas
relaciones no lingüísticas de las tantas que existen.

PALABRAS ONOMATOPÉYICAS
Las palabras onomatopeyas constan la imitación fonética de los
sonidos, las que se representan a través de signos gráficos tratando de
imitar los distintos sonidos de la naturaleza, de los animales y de
varios procesos, acciones, etc. Decimos que las palabras
onomatopeyas no muestran una relación lingüística con sus sonidos
contrapartes, porque lo que hablan y cantan los animales y los sonidos
de las procesos y actividades no son netamente lenguaje como lo
hemos expuesto en estas páginas. Así que las palabras onomatopeyas
provienen directamente del mundo y una relación entre la lengua
hablada y el mundo actual.
De los términos que siguen, primero se ve palabras que tienen
que ver con procesos o actividades y después palabras que tienen
origen en los sonidos o cantos de varios animales:

11

Procesos, acontecimientos y actividades:
Ĉhaq
Ĉhil
Qiiĉh
Lanlan
Waqqq

sonido del golpe entre palos y piedras
sonido de choque de dos hierros
sonido de la puerta, cuando se abre
sonido del trueno
sonido del río

Uuuuu sonido del viento
Pun
Ĉhalon

sonido de la bala y cuete
sonido de la campana

Wishsh sonido del agua en chorro
Palabras que provienen de los cantos o sonidos de los
animales:
Weeeek
Mekekek
Kikiriki
Swikswikswik
Noqnoqnoq
Chakchakchak

becerro
oveja
el gallo
el cuy
el cerdo
la perdiz

Karkarkar el karqash
12

Ĉhukyakĉhukyak
Rrrrrrrrrwawaw

el zorzal
el perro

Liklik la golondrina andina

Tukuuuuuuuu la lechuza

CAMPOS ASOCIATIVOS:
Un campo asociativo depende del vínculo entre las entidades
relacionadas con un determinado tema o contexto. Es una agrupación
hasta accidental entre cosas y actividades relacionadas a algo. Por
ejemplo, un escritorio de un maestro puede contener varios objetos
como: mota, tiza, lapiceros, fotos, libros, marcadores, llaves, un
espejo, papeles variados, una manzana, etc. y puede ser el centro de
ciertas actividades como de leer, escribir, calificar, hablar, cantar,
contar, descansar, etc.
Estas cosas y actividades no tienen una relación lingüística
estricta, sino una relación de cercanía en el mundo actual del
escritorio y el trabajo de un maestro. Así que los campos asociativos
casi son infinitos. Podemos pensar en un campo asociativo sobre lo
que me sucedió ayer, o acciones relacionadas con los pies, o entidades
que aparecen en la chacra, etc. Las relaciones pueden incluir también
merónimos o hipónimos (que vamos a ver adelante) pero los campos
asociativos van más allá que estas relaciones lingüísticas: Aquí
presentamos unos ejemplos:

13

•

COMPO ASOCIATIVO DE ENFERMEDADES: riqchaq
qishaykuna.

Isqiĉhay
Quskuy
Rupay
Qiri
Uma nana
Paĉha nana
Kiru nana
Waqta nana
Fyeru
Saksa
Aska rikayta

la diarrea
la tos
la fiebre
llagas
dolor de cabeza
dolor del estomago
dolor de dientes
dolor de espalda
bronco neumonía
hinchazón
enfermedad producido por causa del frío
después de haber dado luz

YUNKA RIMIDIWKUNA. Medicina de la costa.
Riqchaq pastillakuna

diferentes pastillas

Postaman rimidyakaq rinchik
Nos vamos a la posta a curarnos

14

SHALLQA RIMIDIWKUNA.

Medicina de la sierra.

Desconozco la traducción al castellano de algunas plantas
medicinales, es por eso que aquí no las coloco.

Yunka tuktu
Pichun qiru
Ĉhamqas
Ukaliptu
Aliso
Malirba
Llanten
Rosa blanca
Pulbura
Maray tullpuq
Chikurya

Lawsa malerba
Sabuku
Kulen
Chiq pichana
Suqu pichana
Ayaq mansana
Qutiqiru (kutiqiru)
Chicher
Romero
Shulaytantaq

Qishaq
Enfermo

Rimidiw ruraq
La que hace el remedio
15

•

AMPO ASOCIATIVO DE LA CASA: wasipa riqchaqnin.

Panku
Qatanan

Para

El techo

Tarima

Masma

Sanqala

Caída o gotera

Tarima colgante

Pata
Uqsha

Matitanan
Andamio para los
servicios

El ichu

Qishqi

Llantukuna La caída del techo

La penca partida para amarrar

sobre salida, que sirve para
sombrear
Turqu Maqey
Kumba Corana interior del
techo
Simintu La base

Numral
Punku
Kuchu
Waqtan
Bintana
Ikin
Naypan
Anan
Kwartun

Punuy
Dormir

Asikuy
Reírse

Waqay
Llorar

Mikuy

Puerta
Esquina interior
Contorno
La ventana
Detrás
Adelante
Encima
El dormitorio

Comer

Maray
Batan

Mesa
Tanakuna
Lo que sirve para sentarse

Parlay
Conversar

Tumchika
Así se ve que un campo asociativo es muy general. Contempla las
partes de la casa pero mucho más. Incluye cosas adentro de la casa y
16

relacionadas a la casa (¡hasta las personas mismas!) y actividades que
suceden allí (dormir, comer, hablar, etc.).
•

CAMPO ASOCIATIVO DE VESTIMENTA: riqchaq
raĉhpanchik

Femenino.
Shukshu
Uso

Umapañu

Wanku

Pañuelo para la cabeza

Bollo de lana

Kunkapañu

Qalla

Pañuelo para el cuello

Rueca

Lliklla

Waĉhku

Pequeña manta de multicolores

Faja en la cintura

Pullu

Anuku

Manta

Falda o pollera

Kamsa

Qustan

Camisa

Enagüe

Makiwallqa

Llanki

Pulsera de chaquiras

Llanque

Kunkawallqa

Kushma

Collar de chaquiras

Ropa típica antigua de la zona
de las mujeres

Sumru
Sombrero

Cuerpun warmipa
Cuerpo de la mujer

17

Kaypiqa willashuyanillapa runapa raĉhpanpaq, qamkunaqaĉhi
niyankillapa kayqa meronimo yupay, manami, yaqa chay yupaymi,
manami chaychu, chayrayku nishuyanillapa chaqa kaykunaqa kusala
riqchaqmi, mana intrakaqqa mana tantyanqachu.

Masculino.
Gorra

Kukush
Chullo

Punchu
Poncho

Shapi
Poncho grueso y grande

Sinchu
Correa

Kamsa
Camisa

Alburqa
Alforja

Llanki
Llanque

Taliqa
Bolso

Sumru
Runapa cuerpun
Cuerpo del hombre

Reloj
Sortija
Radio

•

CAMPO ASOCIATIVO DE LA MONTAÑA: riqĉhaqkuna
muntipi.

Chakwa Perdiz
Karqash
Ĉhukyak
Tuku
Shinqu
Qinchu
Pichon

Zorzal
Lechuza
Gallinazo
Picaflor,colibri

Cardenales, corbatitas, etc.

Lliwe
Ave conocida en el lugar como ave perezosa

Ayakuru

Kuchaka
Gavilán

Werekenqe
Güerequeque

Linqan

Cuadrúpedos.
Añash
Zorrillo

Waywash
Comadreja
Atuq Lobo o zorro
Yana puma Oso negro

Pululu

Armadillo

Liriĉhupa Hurón
Ukcha Ratón
Kashallkuru/ kashapululu
Isira
Riyu Río
Qaqa Cerro
Quĉha Laguna
Pukru Hoyada

Qirukuna

Erizo

Árboles

Campo asociativokunaqami rimayan tukuy imakunapa
riqchaqninpaq ima, chaynu chay cosakunaqa imata ministiyan
kananpaq, chay imakuna rurinpi kan ima. Kaypiqa nuqa
willashuyanillapa atun riqchakkunalapaq, kaykunaqami
ukunata rurikusha chay rurikushankunaqami uk shutiyqun
merónimo niyan hipónimo niyan. Kayqami mana
intrakaypaqchu, chayrayku pitilatami rurashakani qamkuna
yaĉhakunaykillapapaq.

•

CAMPO ASOCIATIVO DE TEJIDO: Awana.

Awakuq
Kunkallpu
Kallwa
Pukti
Illwa
Aysana
Tunpi
Awprana
Mini
Tanka
Waska
Qara
Manta pullu
Palos para estirar el tejido en cada extremo, palo para ajustar la
trama, palo que va entre el tejido, palo que va enredado y sirve para
separar la trama, varilla de hierro con punta que sirve para terminar el
tejido, palito que se coloca para que no se ajunten el tejido, faja para
sostener y estirar el tejido, hilo que cruza el tejido, palo para amarrar
el tejido, soga para amarrar, cuero para sentarse, manta para sentarse.
•

CAMPO ASOCIATIVO DE PRODUCTOS
COMESTIBLES: mikunanchikkuna.

Akshu
Ullku/ulluku
Uqa
Lakwash
Mashwa
Pacha
Allpa
Yaku

papa
olluco
oca
yakon
mashua
suelo
la tierra
agua

Uryay
Qutupay
Parquy
Puspu
Sara
Ataqu

lampear o desyerbar con palana
aporcar
regar
fríjol
maíz
quinua

CAMPO ASOCIATIVO DEL PAISAJE ANDINO:
pachanchik.

Rupay
Puktay
Riyu
Quĉha
Rumikuna
Shallqa
Qaqakuna
Kurukuna
Tuktukuna
Qirukuna
Uqsha
Qiwakuna
Ĉhakra
Wasikuna

el sol
la neblina, nube
el río
la laguna
las piedras
la jalca
los cerros (pendientes de piedra)
animales
las flores
plantas (árboles y arbustos)
la paja, el ichu
los pastos
la chacra
las casas

Chukllakuna
Chikrukuna
Chakakuna
Nankuna

las chozas
corrales para ovejas
los puentes
los caminos

RELACIONES LINGÜÍSTICAS
Estas son correspondencias lingüísticas (fonológicas,
gramaticales o semánticas) que tienen relación entre sí como
términos. Van enlazándose uno con el otro, como son: la antonimia,
meronimia, hiponimia, sinonimia, homonimia y polisemia. Estas
relaciones incluyen palabras que mantienen una relación lingüística
entre sí.

ANTONIMIA:
Antonimia es una relación entre palabras contrarias u opuestas.
El concepto de antonimia contempla varias maneras en que las
palabras pueden ser opositoras, aún en este trabajo sólo mencionaré
algunos de ellas, las mas conocidas y fáciles de diferenciar.

Warmi
Ullqu

mujer
hombre

Kushikuq
Kwasha

alegre
triste

Unaq
Ura

arriba
abajo

Yuraq
Yana

blanco
negro

Quñuq
Qasaq

caliente
frío

Rin

se va

Shamun

viene

Tuta

noche

Achkiyasha

Ĉhawa

Ĉhasha

crudo
cosido

día

HIPONIMIA:
Hiponimia es la relación de miembros a una clase. Por ejemplo,
un diccionario es un tipo de libro. Podemos decir que, en este
ejemplo, la palabra libro es un término superordinado porque es más
general que los varios tipos de libro como: diccionarios, libros de
rectas, novelas, enciclopedias, guías, entre muchos más. Las palabras
que corresponden a los diferentes tipos de libro son subordinados al
término libro porque pertenecen a grupos más pequeños y más
específicos que el término general libro que contempla todos los
diferentes tipos de libro y no sólo una clase. En esta relación la
palabra libro se denomina un hiperónimo o un término superordinado

por ser más grandes o más extensas en cuanto a su alcance mientras
las palabras inferiores, más específicas y subordinadas son hipónimos.

QIRUKUNA: Plantas.
En esta parte nos referimos a muchas de las plantas que existen
en nuestra zona y se clasifican en diferentes tamaños, las cuales son
plantas medianas o arbustos, plantas pequeñas o hierbas.

ATUN QIRU:

árbol

Yuraqqiru
Puspuqiru
Kinwa
Aliso
Ukalipto
Lanchi
Llulluq
Chichir
Wanka
Pino
Makmak
Andanqa

palo blanco
variedad de árbol
árbol parecido a chachacoma
aliso
eucalipto
árbol duro

¿?
laurel de montaña

¿?

TAKSHA QIRU: Arbusto
Nos referimos a las plantas pequeñas que se encuentran en
nuestra zona y la mayoría de ellos son medicinales.

Chillka
Tululuq
Yerva santa
Sabuku
Kulin
Pichunqiru
Kutiqiru
Varilla
Uĉhpa mullaka
Sarsa
LLAMPU QIRU – QIWA: Hierba
Aquí nos referimos a las plantas más pequeñas aún, que también
son reconocidas como hierbas.

Ĉhamqas
Chunpyawra
Qillawra
Rabanas
Malerva
Uqsha
Chuluki
Amursiku
Uqruru

Hiponimia niyan chayqami rimayan uk atunpa rurinpi
taksha chaypaq. Imanumi kayqa wakmaqa niyan kaypiqa
qirukunapaq atunmanta takshakaman; atun shutinqa: qiru,
taksha shutinqa: riqchaq qirukuna shutiyqun chay.

MERONIMIA:
Se denomina meronimia a la relación de una parte a un entero.
Los merónimos también pueden ser considerados entidades
subordinados igual que los hipónimos pero hay una diferencia. Un
hipónimo es una representación o manifestación de un hiperónimo.
Por ejemplo, un gato (hipónimo) es un animal (hiperónimo). Por otro
lado, un merónimo no es una manifestación de su término
superordinado, sino sólo una parte de ello. Por ejemplo la palabra
brazo es merónimo de cuerpo porque es una parte del cuerpo; pero no
es un cuerpo, sino sólo una parte. El quechua tiene muchos ejemplos
de esta relación semántica. Aquí mencionamos unos cuantos:

UYSHAPA CHIQAYNINKUNA: partes de la oveja.
Kachu
Millwa
Ĉhaki
Rinri
Nawi
Sillu
Ĉhupa
Uma
Sinka
Qunquri
Wichu
Ĉhaqli
Rikra
Ĉhanka
Paĉha
Urku
Kunka
Qasqu

cuerno
lana
pata
oveja
ojo
uña
cola
cabeza
nariz
rodilla
tobillo
mandíbula
brazo
pierna
panza
frente
cuello
pecho

WASIPA CHIQAYNINKUNA: partes de la casa.
Punku
Pata
Qatan
Kuchu
Masma
Simintu
Ventana
Panku
Waqtan

puerta
pared
techo
esquina
caída de la paja o gotera
base
tira de barro en lo extremos del techo
exteriores

QIRUPA CHIQAYNINKUNA: partes de la planta.
Rapra
Tullu
Tuktu
Muri
Ĉhupa

hoja
tallo
flor
fruto
raíz

PARIQ KURUKUNAPA CHIQAYNINKUNA: Partes de las
aves.

Uma
Sinqa
Nawi
Kunka
Buchi
Qasqu
Kapa
wichu
Ĉhaki
Ĉhupa

cabeza
pico o nariz
ojo
cuello
buche
pecho
ala
canillas
pata
cola

RURINCHIKPI CHIQAYNINCHIKKUNA: partes del interior
del cuerpo.

Ñutqu
Surutu
Anqu
Puywa
Turqushtu, purqushtu
Suqya ñati, pulmun
Kunkapa rurin
Llullu qasqu
Wawa paĉha
Maman
Pukchu
Ayaq
Lañu chunchuli
Raku chunchuli
Yawar
Ñati

el cerebro (la médula)
la columna vertebral
el tendón/ el nervio
el corazón
la tráquea
el pulmón
(la garganta, el esófago)
boca del estómago
la matriz (mujer)
la placenta
la vejiga
la vesícula
el intestino delgado
el intestino grueso
la sangre
el hígado

Shunqu
Tullu
Shunqu
Riñun
Aycha
Qallu

vientre
el hueso
el estómago
el riñón
el músculo (carne)
lengua

Meronimia niyanchik tukuy imakunapa chiqayninkunata,
kay ikipiqa willashushakanillapa uyshapa, wasipa, qirupa
chiqayninkunapaq; kaytaqami daslla intrakaypaq, mana
wakinkuna yupaychu, tukuy kaykunataqami riqsinchikllapana
kay pachanchikllapapiqa, riqchaqkunapa chiqayninkunami
kan kaypiqa nuqaqa aykalatami rurashakani.
Kaykunapa shutinta ama qunqashunchu.

CHIQAYNINCHIKKUNA: partes del cuerpo humano.
Uma
Urku
Nawi
Sinqa
Rinri
Qallqa/qaqlla
Kunka
Aqru
Kiru
Nawipa shapran
Shimi
Ĉhaqli
Shapra
Qasqu
Ñuñu
Rikra
Liklachu
Qukĉhi
Paĉha
Maki
Kustilla
Raku ĉhanqa
Ĉhanqa
Munchu
Sintura
Qunquri
Sillu uña
Pinkullu
Shutqupa paĉhan
Pinqaynin parte intima
Ĉhanqa kaĉhakanan la ingle
Siki

Lapsaq
Unión de la pierna con la barriga

Aqcha
Matanka
Waqta
Surutu
Shutqu
Muqu
Wichu
Ĉhaki
Qara
Ĉhaki pampaq
planta del pie

Kaypiqa willashunillapa tukuy chiqayninchikkunapaq,
qamkuna riqninaykillapapaq, ima shutin imanchikkuna nir
yaĉhanaykillapapaq.
SINÓNIMO:
Se dice sinonimia a las palabras que tienen igual o parecido
significado.

Sacar

- urquy
- lluqchiy

Bebé

- iti
- uchkul
- lushti

Desnudo

- liri
- wamritu

Mariposa

- pilliku
- pillpintu
- tukitu

Se dice que no hay sinonimia perfecta porque puede haber
contextos en que las palabras no sean íntersustituibles. Por ejemplo,
en español podemos decir que las palabras aire y viento son
sinónimos porque podemos articular una oración como la siguiente:
El aire / viento llevó el techo de mi casa anoche. En este contexto,
aire y viento son sinónimos porque describen el mismo evento. Pero
puedo decir que es el aire que respiro, aunque sería raro decir que es
el viento que respiro. Así que un par de sinónimos no son sinónimos
en todo contexto.

Sinonimotaqa ninllapa manash allintaqa
willamanchikchu uklapaqqa, ashwanshi ukunapaq imash
riman, mana ishkay, kimsa palabrakuna uklapaqqa kanchu,
chay cada palabrakuna ukpaq riman. Ejemplo urquy ninchik
uk cosakunata lluqchiy ninchik ukunata, chaynumi kaykunaqa
mana intrakaypaqchu, chaymi ninchik semanticaqa.
HOMONIMIA:
Homonimia es diferente que las otras “-nimias” que hemos visto
(antonimia, meronimia, hiponimia, sinonimia) porque la relación
entre homónimos no depende directamente de una correspondencia
entre significados de los términos bajo cuestión, sino en la falta de
relación entre significados. Su base de relación no es su significado
como es en el caso de las demás relaciones que hemos estudiado sino
por su pronunciación. El término homónimo viene del griego: homo
‘igual’ y ónoma ‘nombre’, pues denotan palabras que se pronuncian
iguales porque tienen el mismo “nombre”. Puede ser que las palabras
se escriben en forma distinta como casar “contraer matrimonio” y
cazar “buscar animales” u honda “profunda” y onda “ola” o no, como
el caso de llama “animal”, llama “nombrar” y llama “fuego”.
Lo que sigue son unos ejemplos de homonimia en quechua.

Kachka encender

Paqay

lava

Kachka la oreja parada
Kuchu cortar
Kuchu rincón

Paqay
Mikuy
Mikuy

lizo resbaladizo
come
comida

Uqllay
Uqllay

Waqta
Waqta

afuera
espalda

regazo
ovar

POLISEMIA:
Se habla de una relación de polisemia cuando una sola palabra
tiene varios significados, pero estos significados están ligados por un
hilo de semejanza. Por ejemplo, la palabra Ĉhaki significa "pie". En
quechua tanto como en español, la palabra tiene mucho alcance.
Entre las palabras que siguen, unas tienen una extensión como el
español mientras otras se extienden más aún:

Ĉhaki

- pie del hombre
- pie de montaña
- pie de la mesa
- pie de la banca
- pie de la casa
- pie del árbol
- pie de la tarima
- pie del ojo
- pie de la oveja o de muchos animales
- pie del carro
- pie de la piedra
- etc.

A pesar de que la palabra Ĉhaki tiene muchos sentidos, todos
estos sentidos son relacionados por su forma, su función o su

posición en relación del pie humano. Así que, en oposición de
palabras homonimias, las palabras caracterizadas como polisémicas
son palabras individuales cada una, y no homónimos. Adelante hay
más ejemplos.

Rikra

Rupaq

- brazo del ser humano
- rama del árbol
- rama del río
- entronque del camino
- quemada del rozo
- agua caliente
- niño con fiebre

- entrañas del árbol
Shunqu - entrañas del ser humano
- entrañas de la tierra
- corazón de la papa

Uma

Nawi

- cabeza del ser humano
- la punta del árbol
- cabeza de animales
- la parte de adelante de los camiones

- ojo del manantial
- ojo del ser humano
- ojo de los animales
- ojo del carro
- ojo del muerto
- ojo del árbol

Yana

- color negro
- oscuro

Aywa

- almohada
- cabecera de la cama
- la parte de arriba del terreno

Shimi

- boca o labio del ser humano
- boca de la botella
- boca del saco o costal

FAMILIAS LÉXICAS:
Una familia léxica es la relación de una palabra o lexema con
sus afijos. Da un significado diferente cada vez que se agrega a la
raíz un sufijo, de ellos tenemos algunos ejemplos.

Uma
Umakuna
Umayki
Umasapa
Umachala
Umayqun
Umayrayku
Umaymanta
Umaykipaq

cabeza
las cabezas
tú cabeza
cabezón
sin sombrero
tiene cabeza
por mi cabeza
de mi cabeza
para tú cabeza

Maki
Makisapa
Makiywan
Makiypaq
Makiykipaq
Makiyqun
Makikuna
Makiyrayku

mano
mano larga
con mi mano
para mi mano
para tú mano
tiene mano
las manos
por mi mano

Pishqu
Pishqula
Pishqukuna
Pishqurayku
Pishqumanta
Pishkunalla
Pishquyupay
Pishquypaq

pollo
solo pollo
los pollos
por culpa del pollo
del pollo
solo pollos
como el pollo
para mi pollo

Mikuy
comida/come
Mikunay
mi comida
Mikuyla
solo comida
Mikushaq
voy ha comer
Mikuqkuna
los que están comiendo
Mikunaypaq
para comer
Mikushanakani
ya comí
Mikunalla
esta de comida
Mikunaykillapapaq
para que coman
FAMILIA GRAMATICAL:
La familia gramatical es cuando un afijo se agrega a diferentes
raíces. Su significado siempre se semeja por incluir el mismo afijo a
la variedad de palabras. La relación entre las distintas palabras es a
través del afijo que comparten.
Segunda persona singular.

Umayki
Makiyki
Mikunayki
Uyshayki
Pishquyki

tú cabeza
tú mano
tú comida
tú oveja
tú pollo

Mishiyki
Nawiyki
Shimiyki
Aqchayki
Akshuyki
Uqayki

tú gato
tú ojo

tú labio
tú pelo
tú papa
tú oca

Marcador de plural.
Kuchikuna
Sarakuna
Awanakuna
Añashkuna
Pululukuna
Allqukuna
Lluychukuna
Ĉhakikuna
Ĉhupakuna
Mishikuna
Pishqukuna
Ukchakuna
Tuktukuna
Shimikuna
Qiwakuna
Qirukuna
Wasikuna

chanchos
maíces
tejidos
zorrillos
armadillos
perros
venados
pies
colas
gatos
pollos
ratones
flores
labios
pastos
árboles
casas

Runakuna
Warmikuna
Maraykuna
Mashakuna
Puquykuna
Kashakuna

hombres
mujeres
batanes
yernos
frutos
espinas

Yuraqkuna
Yanakuna
Ñaqsakuna

blancos
negros
peines

Primera persona singular.
Makiy
Rinriy
Nawiy
Shimiy
Umay
Rikray
Ĉhakiy
Matiy
Manqay
Mikunay
Wasiy
Ĉhakray
Yakuy
Warmiy
Qiruy
Llaqtay

mi mano
mi oreja
mi ojo
mi labio
mi cabeza
mi brazo
mi píe
mi plato
mi olla
mi comida
mi casa
mi terreno
mi agua
mi mujer
mi palo
mi pueblo

Hacia (dirección).
Wasiman
Llaqtaman
Uyshaman
Yunqaman
Chimpaman
Yamtaman
Kuchiman
Amnalman
Qiruman

hacia la casa
hacia el pueblo
hacia la oveja

hacia la costa
hacia al otro lado del río
hacia la leña
hacia el chancho
hacia el ganado
hacia el árbol

Ukniyman
Yakuman
Shallqaman
Ĉhakraman

hacia mi hermano
hacia el agua
hacia la jalca
hacia la chacra

CONCLUSIÓN
En el presente trabajo se ha presentado unas diferentes formas
de relaciones lingüísticas, en algunos casos sólo en quechua y en otros
con su traducción al castellano. Ahora sabemos que nuestra lengua
tiene igual valor que las demás lenguas más importantes de latino
América y el mundo, porque se puede decir un sinnúmero de cosas en
pocas palabras. También se puede identificar las diferentes
asociaciones que hay en nuestro ámbito.
El trabajo que he presentado sólo son unos apuntes relacionados
con la semántica para poder entender que nuestra lengua no sólo se
habla sino que se escribe en sus diferentes formas y relaciones. Con
esto quiero decirles que NUESTRA LENGUA es más importante de
lo que creemos. Pensemos que no hay que esperar que otros hablen
por nosotros, sino que nosotros debemos mostrar la gran riqueza
que tenemos.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Azevedo, Miltón M. 1992. Introducción a la lingüística española.
Upper Saddle River, New Jersey, EE.UU. Prentice Hall.
Cerron Palomino, Rodolfo. 1987. Lingüística quechua. Cuzco:
Centro de Estudios Rurales Andinos.
Clave Diccionario de uso del español actual. Prólogo de Gabriel
García Márquez.
Diccionario, El pequeño Larousse ilustrado. 2003.
Fishman, Joshua A. 1991. Reversing Language shift; theoretical and
empirical foundations of assistance to threatened languages.
Clevedon: Multilingual Matters.
Gili Gaya, Samuel. 1998. Curso superior de sintaxis española.
Barcelona: Vox.
Hurford, James R. y Brendan Heaseley. 1997. Curso de semántica.
Cambridge University Press.
Justo Gil, Manuel. 1990. Fundamentos del análisis semántico.
Santiago de Compostela, España. Universide de Santiago de
Compostela.
Krauss, Michael. 1992. The world's languages in crisis. Language
68:4-10.
Lyons, John. 1997. Semántica léxica. Barcelona: Paidós.
Parker, Gary. 1963. La clasificación genética de los dialectos
quechuas. Revista del Museo Nacional 32:241-252. Lima.
Parker, Gary. 1971. The evolution of Quechua B. Working papers
in linguistics 3:45-109. Honolulu: University of Hawaii.

Radford, Andrew, Martìn Atkinson, David Britain, Harald Clahsen,
Andrew Spencer. 2000. Introducción a la lingüística.
Cambridge University Press.
Taylor, Gerald. 1999. Método del quechua Ferreñafano para
hispanohablantes. Ministerio de Educación.
Torero, Alfredo. 1964. Los dialectos quechua. Anales Científicos de
la Universidad Agraria. 2: 446-478.
Torero, Alfredo. 1974. El quechua y la historia social andina. Lima:
Universidad Ricardo Palma.
Torero, Alfredo. 1983. La familia lingüística quechua. Pottier,
Bernard, ed. América latina en sus lenguas indígenas.
Caracas: Monte Ávila Editores.

