AÑAANI KATONKOSATZI
PARENINI.

EL IDIOMA DEL ALTO PERENÉ

Añaani katonkosatzi parenini.

Publication of this book is funded by the Hans Rausing Endangered Languages Project Grant

ATZIRIPAYE ANTAKIRORI SANKINARENTSI.

KINKITSARENTSIPAYE.
CUENTOS

APIINKA.

Sheeteni akarajetaiyeni maaroni nosaikajetzika. 2Iroñaaka sheetenika
nonkinkitsatakoteri aparoni ashaninka ikantaitziri Apiinka. 3Saikaintsirika aka
anampikika paitachari Metaroki .4Iroñaaka ikantajiro virakocha Metraro. 5Yoka
ashaninka osheki yaaki atziri, osheki yaaki atzirive. 6Yapototakiri, yapotojetakiri
maaroni okanta yantavaitakantyaariri. 7Ari okantavitaka kameetsa, yantavaitakakiri,
ipankitakakiri ishinkini, imachakite, iyaniri, ivaryantzitepaye, iyokani, irinkini. 8Osheki
ipankitakajetakiri atziripaye arika yante ovantsi. 9Ityaankiri aparopaye: “Aviroka
antatsini ovantsi, aviroka jatatsini antamiki, pamini vatsatsi avyari.” 10Ari okantajetakari,
kooyapaye iroo kotsivaitatsini, eentsipaye ontzimatye yamitakoteri irora inkoyavaite.
11
Ikanta iyoka Apiinkaka osheki inintavitakari, poñaashitaka avisaki osheki osarentsi.
12
Iroñaaka Apiinkaka katsimaritaji, te ininte aavatsate kapicheeni, aavatsate intaani avya
2

kapicheeni. 13Kanirikya ashamokotzitakyaro osheki avanteki, irima vatsatsi ontzimatye
ampitsari kapicheeni. 14Aniyantyaariri ninkarika iñaakotakai aavatsatatsini, tzimatsi
isorarotepaye katziyavintariri aminatsiri.
15
Kantzimanintakiriri o pinkatsaryanintakiriri irotaki yaiteri imposaiteri, inchekaiteri
intsatsinkakeri irora ikentsi. 16Maatsi osheki ashaninka aisatzi, osheki aisatzi ivaki.
17
Ashaninkapatsaini tera iyotatye ivavaitya yaavatsavaitapaki, kantanaki
aminakovintziri. 18Maatsi aka aparoni irora, piyatsatakamiri yamaitakari, maatsi
itotamento ivisamento ivakiri ikintsiki itsatsinkaryakeri. 19Yaaitanakiri inkitaiteri, ari
ikanta ashaninkapaye. 20Iroñaaka maaroni tsarovajetaki, inkimavakeri inkaime maaroni
jatajetanakive! 21Ari okantatya itsaronkakini ikantajetaki. 22Tsika akanterika? Tekatsi
ankanteri. 23Arika inkimake ninkarika kantzimanintakiriri, irotaki intsatsinkatakeri.
24
Iroñaaka iyoka Apiinkaka maatsi ivanko, isaikashita apaniroini, itsatamento
isaikantari, ari isaiki anta. 25Ontzimatye irora amontyaanake, maatsi aparoni
tsatainchari, apite inchato, aitaki ankinanakeri, ampampyaatanakiro,
ampampyaatantyarori ariitantyaari ivankoki. 26Ontzimatye anaryaapainte, airorika
anaryaashitari, airorika avitsatari irotaki intsatsinkavakai. 27Iroñaaka ipokantakari apite
kishiisatzi ikantapakiri aparoni asheninka.
28
“Noshaninka, tzimatsi piyokani?” Yakanaki: “Je, tzimatsi.”
29
Tzimakotatsi Apiinkanta iri tzimakotatsi maaroni.
30
“A-a, ja, ari impakina.”
31
”Je, aritaki impakimi.”
32 “
Intsitya nojateta.”
33
Yakanakiri: “Je, pijate, piñaapanteri.” 34Te inkanterikya: “Tekira
pariitzimotyaarita, ari irorave, pijataki, ontzimatye pintyerovashitapakyaari onkantya
impantyaamiri iyokanira.” 35Iroñaaka iyoka apiteroite kishiisatzika avisanaki, tzimatsi
ichakopite, ivyamini. 36Ivyamini antarove-e!
37
Ikantzi: “Tsika isaikika?” Ikantzi: “Jiri isaikinta.”
38
Iñaapakiri, jataki. 39Ikaimapaki, ikantzi: “Pinkatsari!”
40
Ikantziri: “Pavishi.” 41Te intyerovimotapakyaari, iro yariitapakitya. 42Ikantziri:
“Pinkatsari, nonintaitatzi piyokani.” 43Isaikatzira Apiinkara iñaavakiri, te
intyerovimotapakyaari, kisanaka.
44
“Ah, pinintatzi irora koka?” 45Yaanakiro yashirotsate, irora itotamento. 46 “Iroka
pinintziri?”
47
Yairikakotavakeri, tsinik. 48“Tsikama opaitaka pinintziri?” 49Yairikajetakiri,
katziyanaka, yairikajetakirira. 50Iroñaaka iposakirira iminkyantanakaniri pyamini
itziyamoroki. 51Ari imisaikanakiri, yaaitanakiniri, yaanaki osheki irora iyokani.

3

52

Jataji, iro iviraja pankotsiki ikantapaji: “Piyajanave!” 53Ikantziri: “Iroñaaka atzirira
kantavakeriri inkaranki, tzimatsi iyokani.”
54
“Piñaapaintziri?”
55
“Je, noñaapaintziri, irotaki nompiyaje.” 56Jatzi atziri, tera ayotatyeri, jataji. 57Ikanta
iñaavitari, avisanaki aparoni kitaiteri, irojatzi apitetanaki kitaiteri isaiki. 58Mavatapaintziri
iñaatziri amemporipaye irora ishonka, ishonkataka. 59Yaminaitziri: “Tsikama
opaitatyaka? 60Tsikama otzimatsika iroñaaka yoka anta shitsivari? 61Intsitya aminaiteri!”
62
Jaitetzi, yaminaitziri, yokaakitaitari iñaatziri. 63Kiryaasontokitakive! 64Kamaki.
65
Ivyamini itziyamoroki isaantaitanakiri. 66Isaikakotaki, atziripaye iroñaaka kimoshiri
ikantanakave! 67Kimoshiri ikantajetanaja. 68Iroñakya ivaitakiri. 69Isoratotepaye
piyavintapintariri, shiyajetanaka irirori.
70
Ikovi itzinanajemi pashini, te inkantaji, jatzi, itsonka atziri, ijataji. 71Kimoshiritanaji
atziripaye, osheki ivaki itomipatsaini, eentsitepatsaini. 72Iroñaaka atziripaye
ikinashijetanaja pashini kirinka, pashini katonko, pashini ikinashijetanajya. 73Te
yampototanajya. 74Ari okaratzi, akimakoventziri iroka Apiinka ikanta pairani. 75Paasonki.
EL SUCESOR DE INCA
1

Buenas tardes a todos los que nos encontramos en este lugar. 2Ahora en esta tarde, voy a
contarles sobre una persona llamada Apiinka. 3Quién ha estado aquí por este lugar
llamado Metaro. 4Ahora la gente de afuera lo denomino Metraro. 5Este paisano juntó a
muchas personas, ¡a muchas personas juntó! 6Los juntó, reunió a todo, para que les haga
trabajar. 7Hasta aquí estaba muy bien, los hizo trabajar, les hizo sembrar su maiz, sus
frijoles, sus yucas, sus plátanos, sus cocos, sis maníes. 8Los hizo sembrar mucho cuando
abrían una chacra. 9Envía a cada uno: “Tú vas a hacer el rozo, tú te vas al monte a buscar
carne para comer.” 10Así fue todo: las mujeres van a cocinar, los niños tienen que ayudar
a recoger hojitos. 11Ahora este Apiinka muchos lo estimaban, después de muchos años.
12
Ahora este sucesor del inca se volvió malo, no quería que comiéramos mucho,
deberíamos comer un poquito, poquita comida debemos comer. 13La yuca deberíamos
llenar la boca grande, pero la carne tenemos que pedaciarla poquito. 14Comemos más
rápido antes que nos miren sus soldados que son parados y están vigilando. 15Alguien
habla mal de él o lo desobedeció, ya está sentenciado a ser golpeado o cortado,
decapitado el cuello. 16Hubo bastante gente también, hubiéran muchos que ha matado.
17
Como no sabían los paisanos comer poco, comían rápido, hasta que los observaron los
vigilantes. 18Hay aquí una persona que te desobedeció, lo traen a esa persona; tiene
Apiinka un cortador para cortar el cuello, de inmediato está decapitado. 19Lo llevan a
4

enterrar, así pasaban los paisanos. 20Ahora todos tenían miedo, cuando lo escuchaban
gritar [llamar], todo se reunían de inmediato. 21Así estaba con miedo cada uno. 22 ¿Cómo
vamos a hacerlo? No podemos hacer nada. 23Cuando escucha algun comentario, está
sentenciado a ser degollado.
24
Ahora este sucesor de inca tiene una casa, vive solito colgado de su degollador, ahí
vive, allá. 25Tenemos que este [puente] cruzar, hay uno que está colgado, dos palos por
allí, por allí vamos a pasar, hay que caminar sobre esos palos para llegar a su casa.
26
Tenemos que echarnos en el suelo, si no nos echamos en el suelo, or si no le saludamos,
de inmediato nos corta el cuello. 27Ahora cuando vinieron dos pajonalinos, le dijeron a
nuestro paisano.
28
“Paisano, ¿tienes tu coca?” Le contestó: “Sí, tengo.”
29
Él que tiene más es este Apiinka, es él que tiene todo.
30
“Ja, ja, me la va a dar.” 31“Sí, sí, te la va a dar [coca].”
32
“Voy a ir.”
33
Le contestó, “Sí, anda, visítalo.” 34 No le dijo, “Lo que deberías hacer antes de
llegar, este, vaya, tienes que arrodillarte para que te dé su coca.” 35Ahora estos dos
pajonalinos pasaron [en visita al Apiinka], tenían sus arcos y flechas. 36 ¡Arcos muy
gruesos y grandes!
37
Dijo: “¿Dónde vive Apiinka?” Le contestó: “Allá está sentado.” 38Lo vio y se fue.
39
[Antes de llegar] gritó, dijo: “Jefe-e!”
40
El jefe contestó: “Pasa.” 41No se había arrodillado más antes cuando estaba
llegando. 42 Le dijo al jefe: “Jefe, yo quisiera tu coca.”
43
Cuando Apiinka que estaba sentado vio al pajonalino que no se arrodilló ante él, se
enojó. 44 “¿Lo que quieres es la coca?”
45
Cogió su alambre, este, su cortador. 46“¿Este es lo qué quieres?” 47Le agarró de la
mano con su cortador. 48[Apiinka preguntó al visitante:] “¿Qué es lo que quieres?” 49Le
agarraron sus manos los dos pajonalinos, se levantó como ya lo tenía agarrado. 50Ahora lo
golpearon, introdujeron por su ano el arco. 51Allí lo hicieron sentar, se lo llevaron,
llevaron bastante esta coca.
52
Se fueron, cuando llegó a la casa, el pajonalino dijo: “¡Ya he vuelto!” 53Dijo: “La
persona de que le dijo recién tenía su coca.”
54
“¿Lo visitaste?” 55“Sí, yo lo he visitado, ya voy a regresar.” 56Regresó el hombre
como no le conocían, regresó. 57Ahora lo veían sentado, pasó un día, seguía sentado, pasó
el segundo día [después de visita por parte de los pajonalinos]. 58Cuando se aproximaban
el tercer día, vieron gallinazos blancos volar, sobrevolar. 59Se fueron a ver qué es lo que
pasaba. 60“¿Dónde hay ahora algo que está podrido?” 61“A ver, ¡vamos a verlo!”

5

62

Se fueron a verlo, cuando se acercaron, lo vieron. 63¡Grandes ojos tenía! 64Ya estaba
muerto. 65El arco introducido en su ano, lo que había hincado por ellos. 66[Apiinka]
estuvo sentado, ¡la gente ahora se puso muy contenta! 67Muy felices se sentieron. 68Ahora
sí, ya lo mataron. 69Los soldados que antes lo protegeron, se escaparon también. 70Quiso
levantarse otra persona, ya no podía, ya se fueron, toda la gente acabaron de dispersarse.
71
Estuvo alegre toda la gente, aunque Apiinka mató a sus hijos, a sus niños. 72Ahora la
gente se fue a diferentes lugares, algunos adentro, otros afuera, otros a diferentes lados.
73
Ya no se reunieron más. 74Así es, cómo hemos escuchado sobre este sucesor de inca,
cómo era antes aquí. 75Gracias.

PAVA APIINKA
LUIS MAURICIO ROSA
Pampa Michi, 2009
1

Nonkinkitsatakoteri pava Apiinka ikanta pairani ipokanaki pava Apiinka, isaikaveta aka.
Isaiki, iyomitakantanakiro okaratzi avarika, avari, amonkotzi, okaratzi antzirika
iroñaaka, maaroni. 3Poñaaka ikinavaitzi, iyomitantakiro maaroni okaratzika aka kipatsi.
4
Iro ariitzimotapakiri inkamantyaari, iñaakiri pava ikantaitziri Apontsiki, iyaanini atziri
ikaratzini aka. 5Iyoka ikantaitziri pava Apontsiki, matsi inatzi, matsi, itsikatakari pava
Apiinka, ipiratakari.
6
Yamonkotzi, yamonkotzi, yamonkotzi, isamapakari. 7Ipoñaaka isamapakarija,
isamavetapakari pava Apiinkaja, yamonkatajiniri kapichiini. 8Ipavetajari, ookantapajari
jaka iniyorinteki. 9Yamonkarira ishiko, yaaki, ityaavantetakaro, ari okantanakiri,
ikamarankanaki ajak, ajak, eje, eje.
10
Ikantzi: “Pamakina irora iroka kitamarori, noshityari aka.” 11Ishetaka, ishetaka,
ikanta, ikanta, kamaki. 12Kamakiraja ikantzi: “Naaka te nokame, airo nokamapirotzi,
nojatatye, nojate jenoki, naye irora pañaantajyari avirori. 13Airo pikinkivaritanta,
nojatatye.”
14
Jaitetaki, aaj, koraketaintsi pashini jevatakantzirori. 15Ikitatya atziripaye, ikantzirija:
“Kamaki yoka, tsame akitateri, shitzitaki.” 16Arika ishitzitanakirika, airo akantaji
ankitatajiri intsompainta. 17Poña ikitaitakeri pava Apiinka intsompainta. 18Irotaki
ityaakovetakarira, ityaantyaariri maaroni, ikaimanaki pava Apiinka:
“Pivitamoryaakotaina, uj!”
19
Ikiyajevetaja, chek, chek, chek, chek, ikiyajeveta, chek, chek. 20Iro iviravetaja
inijantapajyaari, iro yaminajetantapajyaari, se quedó seco, ari ikamanaji pava Apiinka,
2

6

piyanaja piyanaja ikamanaji. 21Pero (kantzimaitacha) te ikamaperote, ijajatzi, jataji
jenoki. 22Ikantanaki: “Ari pinkantaitatyeya, pintyaavakaya avirori. 23Pikamakirika,
pikitatavakaya intsompainta.”
24
Ari okantari, ikantanaki ashitairi, okanta iroñaaka. 25Akamakirika, arori
akitatavakakai intsompainta. 26Iro yookanakiri ashitairi, iñaani. 27Iroñaaka akantzi:
“Ookashityaari jenkarini shitzirini, ishitzinka.” 28Airo ashintziri, ari okantari, arika
ashitzitanaki, airo okantaji akitatavakajya. 29Aritapaki.

EL DIOS APIINKA
1

Voy a contarles sobre el dios Apiinka cómo era antes vino el dios Apiinka, estaba aquí.
Vivía, enseñó todo lo que comemos, chaccar coca, todo lo que hacemos hoy en día, todo.
3
Después que enseñó todo lo que hay en esta tierra, estaba andando. 4 Después llegó un
momento en que iba a morir, vio el dios que se llama Apontsiki, una pequeña persona de
pequeña estatura. 5Este que se llama pava Apontsiki era un brujo, un brujo era, fue el
criado del dios Apiinka, lo crió.
6
El dios Apiinka chaccaba, chaccaba, chaccaba hasta que se aburrió. 7Después de que
se había aburrido, se aburrió el dios Apiinka, nuevamente lo chaccó un poco. 8Le daba
[Apontsiki], ya le dolía en su garganta. 9Cuando lo chaccaba cal, sacó su cal, se lanzó
sobre su boca, así pasó, comenzó a vomitar, ajac, ajac, ejee, ejee.
10
Dijo: “Tráigame una tela blanca para limpiarme aquí.” 11Se limpió, se limpió, así,
así murió. 12 Cuando se murió, dijo: “Yo no estoy muerto, ya no me voy a morir, voy a ir,
voy a ir al cielo, voy a traer lo que vivas tú [tambien]. 13Para que no seas viejo, yo voy.”
14
Se fue, ya viene otro que va a ser el jefe. 15Van a enterrar a las personas, dijo: “Oh,
ya está muerto, vamos a enterrarlo, ya está apestando. 16Cuando ya apesta, ya no
podemos enterrarlo adentro.” 17Después lo enterraron al dios Apiinka adentro [donde
echaron tierra]. 18Cuando estaban echando toda la tierra, gritó el dios Apiinka: “Desvoltea
el cajón!” 19Lo escarbaban, chek, chek, escarbaban nuevamente, chek, chek. 20Cuando
estaban cerca para desvoltear, ya iban a mirar, allí se quedó seco, nuevamente murió dios
Apiinka, volvió a morirse. 21Pero no ha muerto bien, se fue al cielo. 22 Dijo: “Así van a
hacer Uds enterrarse. 23Cuando mueres, vas a enterrarte adentro.” 24Así nos dijo nuestro
señor, así es [como] ahora. 25 Cuando morimos, nos enterramos adentro. 26Esto nos dejó
nuestro señor, su palabra. 27A veces decimos: “Vamos a botarlo, mucho huele, apesta su
apestidad.” 28 No vamos a estar juntos, así es cuando nos apestamos, ya no vamos a poder
enterrarnos. 29Hasta aquí.
2

7

MEANTARINI
RAUL MARTIN BERNATA
Pampa Michi, 2009

1

Pairani nochariniteni ipaitziro nijaa Meantarini. 2Opaita Meantari okimita iroñaaka
osarentsinkatanaji ari otyaakitziri kavana inchato antaropaye. 3Ari ipokiri antaripaye
meanto, yaapiro osheki otyaaki. 4Ikantarika ijatzi ikintziri, inintakotziri ishivanki, yayeri
aparoni ishimpo, aajatzi itsanoiriki. 5Okantarika aparoni kitaiteri isamakari, ivakiri
aparoni, irirotaima iriri, pashini ikantashita. 6Ipokanaji. 7Tzimatsi pinkatsari.
8
Ikantakiri: “Aani, novaki aparoni, te ishiyari pashinipaye.”
9
“Ari piyoterori iroñaaka.10Iroñaaka ari nokantavitakami, airo pipiyapiyatashitari,
isamakami.”
11
Nijaa apaitero Meantarini, tzimatsi pashinipaye nijaa anta opoñaanaka. 12Otzimanaki
paitachari Kamonashiki, Jañari. 13Noyotziro kapicheeni, nokimavajiro inani, apaini,
aanini, kamajatzirini.
EL RÍO MEANTARINI
1

Antiguamente mis abuelos pusieron un nombre río Meantarini. 2Se llama Meantari
porque cuando empieza el verano, la flor de catahua empieza a florear. 3Luego llegan
papagayos, les gusta comer las flores mucho. 4Alguna vez [un cazador] iba a picar con su
8

flecha (a algun loro), le gustó plumaje lindo para su adorno. 5 Un dia se aburrió y mató
[un loro], tal vez puede ser el rey de los loros, que fue diferente de otros. 6Regresó.
7
Había el jefe.
8
El cazador le dijo: “Abuelo, yo maté uno que no es igual a los otros.”
9
“Ahora vas a aprender. 10 Ahora yo te dije, no te vayas a cazar cada rato, se va a
molestar al jefe.”
11
El río llamaremos Meantarini; hay otros quebradas donde naciéron los ríos. 12 Hay
ríos llamados Pampa Kamona, Río Dolores. 13 Sé algo porque los he escuchado,
a mi madre, a mi padre, a mi abuelo, los difuntos.

PARENINI
RAUL MARTIN BERNATA
Pampa Michi, 2009

1

Iroñaaka tsame kapicheeni ayotavakero okaratzi pikovakotanari. 2Pisankinatakotero
okaratzi. 3Nosaikajetzi aka, tzimatsi parenini akantziri shintajairi okaakini. 4Opoñaanaka
otzimantanakari aatatapakara nijaa Tzivyaarini, aajatzi Santsa. 5Ari antarotanaki parenini
paitanajachari Pirinini. 6Pairani ovakera ivitsikanakiro Pava kipatsi.7 Ipyaa tzimiri
atziryaaniki.
8
Aparoni atziri ipaita Naviriri osheki ipyaantzi tsikapaita inintakari, airorika
ikimisantaitziri. 9Opoñaaka aparoni kitaiteri aminakotero nampitsi opaita Villa Progreso.
10
Ari otzimi otzishi. 11Iroñaaka tzimatsi aparoni atziri ipaita Naviriri. 12Irotaki
9

intetzimatya kashiri, ikantakiri Naviriri iraniri [Tsiyarato]. 13“Tsame aipitsokatero
parenini, okinanajita Chuchuraski.” 14Yaajetaki antaro mapi. 15Tsiyarato yaaki osheki
tsipanashi, karashi. 16Iñaakiri itetzimataka kashiri, ikantziri: “Tsamera iroñaaka aavakero
mapipaye, añeero otzishi.” 17Ivavitapakaro Tsiyarato iyamini. 18Oonkapaka katonkonta.
19
Irotaki intetzimatya kashiri, opiyapaka, oshonkatapakara intatzikironta otzishi.
20
Osonkaryaanaka, oshevatanakara mapi. 21 “Añaakero iroñaaka.” 22Ookanakiro otzishi.
23
Iroñaaka Pava kisanaka osheki. 24Ipyaanakiri maniro Naviriri, ipyaanakiri Tsiyarato
tsimiri. 25Iroñaaka yaminavaitzi paita ivyaari. 26Aririka pinintzi piñeero, ari
pishiyakantapaintero, piñaantyaarori otzishi omontero pueblo (nampitsi) opaita Villa
Progreso.
EL RÍO PARENINI
1

Hoy vamos un poco aprender de lo que me pides. 2Escríbelo todo. 3Vivimos aquí, hay el
río lo que decimos que está cerca de nosotros. 4 Después hay otro que desemboca, el río
de Sal (Paucartambo) y Chanchamayo. 5Allí crece grande el río que hoy se llama Perené.
6
Antiguamente el Dios creía la tierra. 7Los pájaros se convirtieron en personas. 8 Una
persona llamada Naviriri mucho convertía [las personas] en algo que quería, cuando no le
hicieron caso.
9
Un día vamos a ver un pueblo llamado Villa Progreso. 10 Hay un cerro. 11Hay una
persona llamada Naviriri. 12 Cuando la luna estaba por llenarse, le dijo a su cuñado
[Tsiyarato]. 13“Vamos a desviar el río Parenini para que vaya a Chuchuras.” 14Escogieron
piedras largas. 15El pajarito [Tsiyarato] trajo muchas hojas. 16Cuando no había la luna, le
dijo [a Tsiyarato]: “Ahora vamos a poner piedras, vamos a tener el cerro.” 17El pájaro
puso hojas podridas. 18 [Tsiyarato] formó una represa hacia arriba. 19Cuando estaba por
ocultarse la luna, se represó el agua y dio la vuelta atrás del cerro. 20Reventó la represa, se
movió la piedra. 21[Dijo:]“Hemos visto ahora.” 22Dejó el cerro.
23
El Dios se molestó mucho. 24Convirtió a Naviriri en venado y a Tsiyarato en
pajarito. 25Ahora están buscando algo de comer. 26Si quieres verlo, vas a tomar una foto;
conózcalo el cerro al frente del pueblo llamado Villa Progreso.

10

ASANKINATAKOTERI NOKANTA NOSAIKANTAKARI
MARANKIAROKI
BERTHA RODRÍGUEZ DE CALEB
Bajo Marankiari, 2009
1

Naaka nonkinkitsatemi nokanta ovakera nosaikantapaka.2Noshaninkapayeka
opoñaantanakari nosaikantakari aka okanta añaantakaroni, ovakerani asaikantajari
noshaninkapaye te iyote iñaanate, te iyote isankinate. 3Tzimatsi aparoni
yoimoshirinkaitziri, irotaki te iyoteri pava, ivavanitari tzimatsi irora paitachari mapi,
iritaki ivavanitari, iritaki yamaneri ipaita Yompiri. 4Yamaniri noshaninkapaye, ovakerani
isaiki aka, ikantziri, te iyote iñaanajete, isankinate.5 Tzimatsi iyotziri ivavani
yoimoshirinkiri, yamaniri ikimoshirivintziri, iritaki ovavisakojetziriri, iritaki opairi
avaari. 6Tzimatsi pava ipaita Yompiri, mapi onatzi, arika impokajete ishaninkapaye
osheki yoimoshirinkiri. 7Yantzi antaroite pankotsi, ari impiyovintyaari yoimoshirinkiri,
yamanajetziri ivavani ishinkitavintyaari. 8Pokatsi osheki ivankaripaye, ivankaropaye, ari
okantari ovakerani aka.
9
Aajatzi ivavanitari paamari, yaakerorika paamanto tsitsi, yshiyakakoventakerorika
samampo.10Onkisotanakerika ovira, osaikajete onkisotanakerika, irotaki ivavanitari
yamaniri. 11Ari ikanta pairani noshaninkapaye ivavanitari irosatzita ovirapaka, irosatzi
ipokantaka aparoni amakerori ñaantsi. 12Poñaachari los Estados Unidos pishaninkapaye
kimisantzinkari, yamakiro aka iñaani pava. 13 Ikimakovintakiro ariitapaka kinkitsarentsi
irirori ikantajetziri: “Pava inatzi.” 14Ariitaka, iritaki amanapintziri, iroñaaka koñaataki
Pava, yamakiro tasorinkantsi, yamakiro iritaki ovavisakotajaini. 15Ikaimanakiri maaroni
ishaninkapaye, kirinka pokayetaintsiri, irotaki ishekitantari atziri pairani aka. 16Ipokaki,
ikemakovintakiri: “Ariitaka Pava.” 17Iritaki amakirori aparoni kitamarantzipaye
pishaninkapaye ipaita pastor Fernando Estar. 18Amakirori ñaantsi, aka osaikantakari
okanta, ayotantajari kapichiini añaanavaitzi.
19
Imapokapakiri, ipokakira osheki ashaninka, ahora ipokapaki ikinkitsakapakiri,
yaminapakiri oshekini ashaninka. 20Iroñaaka ontzimi aparoni escuela iriyotantajyaari
noshaninkapaye. 21Isaikakira aka yookakantakiri ivavani. 22Te yamanajiro imapini, te
amanajiro ivaamarite, yookanakiro. 23Iroñaaka tzimatsi ikantziri pava Pachaka,
Pachakama, ikantziri ivavanitari noshaninkapaye intanankarori. 24Como ariitaka pastor,
iñaavakeri ikantzi, iritaki Pava iripirori, yoka, ariitaka, pokajetaki. 25Cuando okaratzi
ashaninka pokaintsiri, yaminakero, isaikajetapaki Metaroki. 26Ari osaikakeri misión
yantakantakiri pastor. 27Noshaninkapaye ipoñaashitanaka yaminakiro, tekatsi nijaa, tsame
ajataje aka, ankaavaitapajyata kimita pareniki. 28Oirinkajetaka, ari osaikapakiri misión
intatzikeronta, ikantaitziro Kemariani. 29Ari osaikakiri misión, ari ipoñaanakari
11

iyotantajari noshaninkapaye kapicheeni, ari okantari ovakerani intanakarori aka,
ipokakira pishaninka amakirori ñaantsi. 30Amakirori ñaantsi, ikanta iyotantajari,
noshaninkapaye ovakerani te iyote iñaanate, te iriyotero isankinate. 31Te iyote iñaavaite
castellano, te inkimeri virakocha iñaavaite, añaanatziri añaaniki. 32En cambio iroñaaka
tzimanaki estudiatatsiri universidad, todo maaroni tsonkayetanakerori tzimayetanaki
profeción, noshaninkapaye ovakerani tekatsi iyote. 33Tekatsi iriyote, ari okanta ovakerani,
ikyaantapaka como isaiki, aajatzi, irora, tsika okantaitziroka, niri intanakarori, naari.
34
Como osaikatzika compañia te ishinitero ante avanipaye intatzikero, te ishinitero
ante avaani ampankite parentsi, kaniri avantyari, itsañaakaro. 35Arika iñaakiro apankite
kaniri, yamakeri ivaakate, itsonkiro yovaro maaroni machaki, avakayaririmi
neentsitepatsaini. 36Pero ultimo (ovirantopakarori) ikantzi: “Tsame ajate kirinka iroñaaka,
ankenanake kirinka, tsame aminerota pimpoketave kirinka antaroite terreno (kipatsi).
37
Tekatsi ñaashirinkapaini, ampankapaita apankite, apimante, ayaari, avakayari
neentsite.”
38
Ari ikenajetakiri ishekivita aka saikatsiri aka itsiparyantanakari, ahora jatayetaki
kirinka tsika ikenayetzi yayetaje iipatsite. 39Kaari amitapaintya kirinka, piyayetaja
isaikantapajiri Marankiaroki.
40
Maatsi intakantarori isaikita aka ikantaitziri Rasaro. 41“Tsame ajataje, ajavitapainta
kirinka, ampiyaje.” 42Te iramitya saikapaje, imontyaantakari, isaikantanakari,
otzimantakari nampitsi Marankiaro. 43Tzimatsi intarori isaikita noshaninka aka, iyotziro
ivitsikiro ikantziri añaaniki Paninkari. 44Como virakochapaye te ankove ankotsitantyaari
iroyate irashi, iritaki vitsikakiro apaniroini saviri, shecha (shacha), ipesantari itovantari.
45
Noshaninkapaye ipoki kirinka yamayetziri vitzitsipaye, ivitzi tsimeri, vaninkantzi, ipoki
ikanvyaatziri (ikampyaatziri). 46Ari ikanta ovakerani aka.
47
Añaavetyaari virakochapaye noshaninkapaye, ikantzi noshaninka: “Eero paitziniri
iroyate, eero paitziniri oka okaratzi, ikitsari, aritaki ankamake, yamatziro
imantsiyarentsite.” 48Akitsari aroka akirikajetatsini antajetzi noshaninkapaye, nuestra
abuela (nosaro) ovametakero eentsipaye okirikairo, antzi kitsaarentsi. 49Irotaki
okitsajetari, te oninte okitsatyaariri irashi virakochapaye kitamarantzi. 50Ari okantari
ovakerani aka.
51
Ari ipiyotari yantavaijetzi aka, ikantziri noñaaniki „ipankyajeta‟. 52Pankinkaripaye
evankaripaye yantavajetzi, te iriñeero kooya, te iyotero imayempitero kooya.
53
Evankaropaye te oñeeri shiramparipaye. 54Irotaki antavaijetatzi, ipoña aka ikantaitziro
Ashiropanko. 55Ari ivetsikirori pairani pankinkaripaye, ari isaikiri aka.56Ari okantari
ovakerani aka, osaikantakari irojatzi impokantakya pastor.
57
Ari yookanakiro yantavaitzi como iñaavakeri virakochapaye. 58Iyotanakiro
yantavaijetzi ipankitapakira compañia, okyaapakira compañia. 59Opankitakantaki café
12

osheki, aritaki ijatzi yantavaitzi noshaninkapae como esclavos. 60Ari ikantari hasta
okyaantapakya compañia. 61Ari otsonkapakari. 62Tekatsi ya cada uno antavaitanaki
ivanikipaye irirori.63Ari okantari ovakerani asaiki aka. 64Noshaninkapaye te ayoteri
virakocha. 65Ivavanitari nokantakemiri inkaranki mapi, paamari, irotaki ivavanitari. 66Te
ayote añaanate, te ayote asankinate.67Ari okantari ovakerani aka ikyaantapakari ovakerani
aka Marankiaroki.
68
Tekatsi atziri porque aka inampi maranki, inampi kamaari, inampi manitzi.
69
Tekatsite saikatsini.70Opokajetapaki, tzimatsi aparoni sheripyari. 71Ikantzi paitaranki,
imaaki imishitakiri, iñaakiri aka, ari isaikiri tzimatsi iriniro maranki, iriniro manitzi,
iriniro kamaari. 72“Tsame averi!”
73
Ipokajetaki sheripyari, yapotojetaka, irakiro isheri, imaajetaki. 74Oparyaaki antaroite
inkaani.75Ookatsatanaka.76Opoña otarankanaki. 77Amara, otzimanaki omoro tonkariki.
78
Ari isaikiri kamaari ivanko tonkariki. 79Ookatsatakara, otonkanakera ookatsarontsi,
ookantapakaro inchatora. 80Otsonka okotaryapakiro, otaapakiro. 81Itsonkatanaka
okotaryaakiro okaratzi iriniro kamaari, maranki, manitzi. 82Itsonkakiri yashitakotakiri
sheripyaripaye, irotaki añaantajarori okameetsataji.
83
Ovakerani arika ijate antamiki atziri, ari impeyari. 84Yovakari maranki, yovakari
manitzi, yayiri kamaari.85Iroma añaantajarori okameetsataji iroñaaka. 86Iritaki vetsikajiro
sheripyaripaye, añaantajarori asaikaji Marankiaroki. 87Ovakerani osheki maranki, irotaki
opaitantari Marankiaro, inampi maranki, antaripaye maranki. 88Arika oshetyanaji,
iñaatsajetya eentsipaye, arika osamanitanake tsiteniri, koraketaintsi maranki, ivyaari
eentsipaye, intsonkapainteri ivapaintyari. 89Ari okantari ovakerani aka, tekatsi
saikantyaaroni; ipokaki sheripyari, ivamakiri marankipaye. 90Iroñaaka te añeero,
kametsayetaji. 91Ari okantari apaniroini, te osaikanite osheki pankotsi, aparoni o mava
pankotsi. 92Pairani te ayotero ante anampitsite antaroite. 93Intaina, intaina isaikajetzi.
94
Arika ijate oime yamine piratsi, yookanakero iina, manitzi pokapaje, ivapaintyaro iina,
irentsitepaye. 95Impokavetajya, yamenapakero tekatsite, ivakaro manitzi. 96Ari okantari
ovakerani aka inampi manitzi, anta otzishinta, ari okantziro imorenkari manitzi.
97
Morenkaitoni opaita otzishi, ari isaikiri manitzi ipiyotari. 98Nokantakiri inkaranki,
opokakira amakirori ñaantsi, añaantajarori apototaja, tzimanaki anampitsite, saikajetakai
aka. 99Ovakerani tekatsi, intaina isaiki, isaiki pashini, te intsipatavakaya.100Ari okaratzi.
LA HISTORIA DE BAJO MARANKIARI CÓMO VIVÍAMOS EN BAJO
MARANKIARI ANTIGUAMENTE
1

Yo te voy a contar cómo recién hemos vivido en este lugar. 2Mis paisanos vinieron acá
para vivir y cuando hemos venido hace muchos años mis paisanos ni sabían leer ni sabían
13

escribir. 3Había un personaje que adoraban, no conocían a Dios, su dios era llamado
Yompiri. 4A este adoraban mis paisanos antiguamente, vivían acá, le dijo, que ni sabían
leer ni sabían escribir. 5Tenía un dios que conocían, lo alegraban, lo adorában, y ellos se
alegraban porque él los ayudaba y les daba de comer. 6Hay dios llamado Yompiri, es una
piedra; mis paisanos vienen para alegrar a su dios. 7Hacían una casa grande, allí se
reunían, alegraban a su dios, oraban y bebían. 8Venían muchos jóvenes y señoritas, así
era antes acá.
9
También su dios era fuego; cuando sacaban leña ardiente, se convertía en cenizas.
10
Cuando se formaba dura hasta allí, sentaba como una estatua; eso es lo que adoraban.
11
Así era antes, el dios de mis paisanos era el mismo hasta que llegó un señor que trajo la
palabra [religión]. 12Que viene de los EEUU, tus paisanos religiosos, trajo la palabra de
Dios. 13Escucharon [los ashaninkas] que llegó la predicacíon [biblia], ellos dijeron que
Dios es. 14Llegó, es lo que adorabamos, ya ahora apareció Dios, trajo bendiciones, trajo
lo que nos va a salvar. 15Llamaron a todos sus paisanos que vienen de lejos [de adentro],
por eso hubo cantidad de personas antiguamente aquí. 16Vinieron porque escucharon:
“Llegó Dios.” 17Él es que trajo, una persona de color blanco de tus paisanos llamado el
pastor Fernando Estal. 18Que trajo religión aquí que existe, por eso hoy sabemos un poco
leer.
19
Los sorprendió, vinieron bastante mis paisanos: “Ahora vino y predicó,” lo miró
bastante mis paisanos. 20[Dijo:] “Es necesario hacer una escuela” para que aprendan mis
paisanos. 21Como vivía [el pastor] aquí, les hizo dejar a mis paisanos a su dios. 22Dejaron
adorar a su dios piedra, a su dios fuego, dejaron todo. 23Después tenían otro dios llamado
Pachaka o Pachakama, así le llamaba su dios mis paisanos antiguamente. 24Como llegó el
pastor, vieron, dijeron: “Este es Dios verdadero”, este, “Llegó”, vinieron. 25Cuando todos
mis paisanos que vinieron y vieron al pastor, destinaron el lugar Metraro. 26 Allí estuvo la
misión que el pastor hizo.
27
Mis paisanos después habían visto que no había agua: “Vamos allá para bañarnos
como en el río.” 28Bajaron la altura y vinieron a este lado del río; hicieron su misión, le
dicen su nombre Kemariani. 29Allí estuvo su misión, allí también aprendieron mis
paisanos un poquito, así era antes aquí cuando vino tu paisano que trajo religión. 30Él que
trajo palabras, por eso saben, antes mis paisanos no sabían leer ni escribir. 31No sabían
hablar castellano, no entendían lo que hablaba la gente blanca, hablábamos en nuestra
lengua. 32 En cambio ahora hay estudiantes universitarios, todos los que acabaron ya
tienen profesión, antes nuestros paisanos no conocían letras.33 No sabían nada, así era
antes, como vino antes aquí, este, como se dice, mi papá, yo también.
34
Como estuvo la compañia, no permitía hacer chacras para sembrar plátano, yuca al
otro lado del río para comer, lo impedía. 35Cuando nos veían que sembrábamos yuca,
14

traían sus vacas, comían todos los frijoles, lo que debería ser para alimentar a nuestros
hijos. 36Pero último dijo: “Vamos más adentro ahora, vamos a buscar adentro si hay
grande expansión de terreno. 37Nadie nos fastidiará para sembrar, vender, comer y dar de
comer a nuestros hijos.”
38
Allí se fueron, eran bastantes que vivían aquí, se separaron [en dos grupos], se
fueron más adentro donde estuvieron cada uno con sus terrenos. 39Como no se
acostumbraron en ese lugar, regresaron, por eso viven en Marankiari.
40
Había antiguamente que vivían aca, se llamaba Lasaro. 41“Vamos a ir, hemos ido
adentro en vano, volveremos.” 42Como no estaban acostumbrados de vivir adentro, por
eso cruzaban el río, por eso viven aquí, por eso hay un pueblo de Marankiari.
43
Antiguamente vivía mi paisano aquí, sabía construir, se llamaba en nuestra idioma
Paninkari. 44Como no querían cocinar con ollas de la gente blanca, él hizo solo chafles,
hachas para cortar y tumbar árboles. 45Mis paisanos venían del otro lado del río trayendo
plumas de aves de varios colores, venían a cambiar. 46Así era antes acá.
47
Al ver a la gente mestiza, mis paisanos dicen: “No recibas sus ollas, cualquier cosa,
sus vestimentos, vamos a morir, nos están trayendo enfermedad. 48Nuestros paisanos
hicen nuestros vestimentos hilados, nuestra abuela ha enseñado a las niñas hilarlos, ellas
hacen los vestimentos.” 49De eso es lo que se visten, no quieren vestirse de la ropa de la
gente blanca.50Así era antes acá.
51
Allí había un grupo trabajando aquí, dicen en mi idioma ipankyajeta. 52Los
trabajadores jóvenes no conocían a las mujeres, no tenían sexo. 53Las señoritas no
conocían a los hombres.54Ellos trabajaban aquí, venía aquí llamado Ashiropanko. 55Los
habían hecho los trabajadores, en este lugar ellos vivían acá. 56Así era antes acá cuando
vivían acá hasta que haya llegado el pastor.
57
Dejaron de trabajar como hubieron visto a la gente blanca.58Aprendieron a trabajar
sembrando [café], cuando la compañía entró [la área]. 59Sembró mucho caf [la
compañía], allí iban a trabajar mis paisanos como esclavos.60Así era hasta la entrada de la
compañía. 61Terminó todo. 62 No trabajaron cado uno en su chacra. 63Así era como
vivíamos antes aca. 64Mis paisanos no conocían a la gente blanca. 65Lo que adoraban,
como te dije anteriormente, eran piedra y candela, eso era lo que adoraban. 66No sabían
leer ni escribir.67Así era antes cuando ellos entraron antes acá Marankiari.
68
No había gente [aquí] porque habían bastantes culebras, bastantes fantasmas malos,
bastantes tigres. 69No había nadie [aquí]. 70Vinieron; había un curandero.71Dijeron:
“Durmió y vio en su sueño, [y dijo]: “Hay aquí la madre de la culebra, del tigre, del
espíritu malo.” 72[Dijo:] “Vamos a matarlo.”
73
Vinieron los curanderos, se juntaron, tomaron su tabaco, durmieron.74Cayó mucha
lluvia.75Cayeron rayos. 76Después se derrumbó. 77Creció el río; hubo un hueco [en el
15

monte] arriba. 78Allí vivía el espíritu malo, en su casa arriba. 79Cuando los rayos
reventaron, cuando cayeron los rayos, lo terminó en los árboles. 80Lo terminó, lo partió,
lo quemó. 81Terminó al partir toda la madre del espíritu, del tigre, de la culebra.
82
Terminó de encerrarlos los curanderos, por eso vemos que ya no hay peligro.
83
Antes cuando iban al monte, se perdían la gente. 84Los comía la culebra, los comía
el tigre, los captaba el diablo.85En cambio, es por eso que vemos [ahora] que es tranquilo.
86
Los curanderos lo arreglaron, es por eso que vivimos en Marankiari.
87
Antes habían muchas culebras, por eso el nombre es Marankiari, el pueblo de
culebras, tremendas culebras.88Cuando atardece, juegan los niños; cuando las horas pasan
en la noche, viene la culebra y come a los niños, ya comerá a todos.89As era antes aquí,
no había nadie; vinieron los curanderos, mataron las culebras. 90Ahora ya no vemos las
culebras, es bonito.
91
Así vivían solitos, no habían muchas casas, una o tres.92Antes no sabían hacer un
pueblo grande. 93Eran muy lejos. 94Cuando se va el esposo a buscar animales, la deja a su
esposa [en su casa]; el tigre viene y come a su esposa y sus niños. 95Él regresa, busca [a
su esposa], no hay, la comió el tigre. 96Así era antes aquí, habían muchos tigres, este
cerro allí, dicen que los tigres descansaban allá. 97Lo llaman el cerro Morenkaitoni, allí
vivían los tigres, se juntaban allá. 98Como dije anteriormente, vino él que trajo la palabra,
es por eso que vivimos unidos, hay un pueblo, allí estamos todos. 99Antes no, vivían lejos
en diferentes lugares, no se juntaban. 100Así termina.

16

TZIVI
MOISES SANTOS ROJAS
Bajo Marankiari, 2009

1

Naaka nonkinkitsatakotero aparoni tzivi pairani ikantanaki nocharine otzimantakari
iroñaaka tzivi. 2Ikantzi tzimatsi aparoni ashaninka, isaiki kirinka apaniroini, isaiki
itsipataro iina, irishinto. 3Irora irishinto osheki antziro patsaarontsi. 4Potonto te
17

oshivaitanitya. 5Tzimatsi iroñaaka oyaariri, ikantavitaro: “Chooki, pishivaityatyami,
pishitero piyamantsite.” 6Oshitavitajya kapicheeni, aajatzi opokapaji.
7
Poña iri ipashiventakotakaro. 8Ikantakiro iroña: “Te piyotero pishivaitya, te nonkovi
pisaikimotajena. 9Iro kovachari pijate tsika pinintakaro.”
10
Poñaashitaka ikantziro, ikantzi iroñaaka oyaariri, okantakiri: “Nokovatzi
noshitovapitsatayeri apa, ipashivintakotakana osheki noyamantsite, aajatzi
nopatsavaitzika.”
11
Pokaki, oshitovanaki iroñaaka ivankoki, iri otsipakari oyaariri. 12Opokaki oyaatakiro
parinini opoñaaka kirinka. 13Omaaki, avisaki, iroñaaka avisakiro opoña amini tsika osaiki
anta. 14Poña ojatapaintzi Nasaratiki, te onimotero. 15Piyaka, okinapaki Sotsiki, ojatapajiro
parinini, ari iroñaaka Puchariniki, ari otsintapaintari. 16Otzimantari iroñaaka kapichiini
pochari, katyori. 17Avisaki iroñaaka okantapakaro avisakiro ojatapaintzi San Ramonki,
Taarimaki. 18Opampitsatapaintziro maaroni nijaateni, tekatsi.
19
Oñii tsika okameetsatzi osaike, avisanaki poña oyaatanakiro irokave nijaaka
ikantaitziri Paukartambo, ari okinanakiri. 20Ari oponkityaki panitsi katyonkari kapichiini,
ari osaikavitapakari, osaikavitapaka kapichiini. 21Iñaashirinkakiro yorave yora
shimpokipaye, tsitsiriranki, te onimotero osaiki. 22Avisanaki iroñaaka irojatzi osaikinta.
23
Osaiki, osaikera orave ikantaitzironta tzivi. 24Katonkonta osaikinta pashininta nijaa
Nijaateni, anta oñaapakiro, ari onimotapakirori. 25Okantziri oyaariri: “Pinkovaje aka,
yaya, ari asaikiri.” 26Tekatsitapaki tsito, shimpoki, tekatzitapaki tsonkatapaka, ari
okantakari ikovavaitaki oyaariri.
27
Iroñaaka intovantyaari antaro inchato, tekatsite. 28Poñaashitaka ikantziro: “Chooki,
tekatsite antovantyaaro.”
29
Okantzirija: “Aitakitaima iroñaaka nompiirori nañaantari. 30Pamine mapi
kantamirontakitatyaari, pivankitenaro noitoki.” 31Ivankitakiniro oitoki iñiiro, iñiiro,
pyaanaka mapi. 32Iroñaaka tzivinta irojatzi osaiki panitsa, panitsaki. 33Iroña ari
okaratapaki oyenkitsari irokave okantakota tzivi.
LA SAL
1

Yo voy a contarles sobre la sal, antes dijo mi abuelo para que tengamos la sal ahora.
Dice que había un paisano que vivía adentro solito acompañado de su esposa y su hija.
3
Su hija muchos heridos tenía. 4Le salía moco por la nariz, nunca le gustaba limpiarse.
5
Tenía un hermano, él le decía: “Hermana, límpiate, límpialo tu moco.” 6Élla se limpiaba
un poquito, de nuevo bajaba su moco.
7
Después su papá ya tenía vergüenza de élla. 8Le dijo ahora su papá: “Como no sabes
limpiarte, ya no quiero que vivas en mi casa. 9Es mejor que te vayas donde quieres.”
2

18

10

Después le dijo a su hermano ahora, le dijo: “Yo quiero salir de la casa de mi papa, el
tiene mucha vergüenza de mi persona, de mi moco, también de mis heridos.”
11
Vino, ya salió ahora de la casa de su padre, acompañado de su hermano. 12Vino
siguendo al río desde adentro. 13Durmió, pasó, pasó el río buscando donde vivir.
14
Después se fue también a Masaraite, no le gustaba. 15Regresó, vino por Sutsiki, allí
ahora en Pucharini, allí lo siguió, urinó allí. 16 Por eso ahora tenemos un poco de dulce o
salado. 17Ahora pasó a esta dirección, ya pasó, se fue a San Ramón, a Tarma. 18Caminó
por todo el largo y ancho del río, no hay nada.
19
Estaba buscando un bonito lugar donde vivir, estaba pasando y siguió al río que lo
llaman Paucartambo; por allí siguió. 20Allí en la boca de arenilla salada un poquito
arriba, allí se había ubicado, se quedó por poco tiempo. 21Le fastidió, este, tábanos,
grillos, y no se agradó quedarse. 22Pasó ahora hasta donde está. 23Está, estará, este que la
llaman sal. 24En la cabecera donde se encuentra el otro río Chuelo, allí lo vio bien, le
gustó quedarse. 25Le dijo a su hermano: “Aquí vas a rozar, hermano, aquí vamos a vivir.”
26
Ya no hay mosca, tábano, todo terminó, así fue esto, su hermano rozó.
27
No había con que tumbar árboles grandes. 28Luego le dijo a su hermana: “No hay
con que tumbar el árbol.”
29
Estaba insistendo: “Entonces acaso voy a perder mi vida. 30Busca una piedra, que es
un poco plana y redonda, ponla en mi cabeza.” 31La puso en su cabeza, lo vio, lo vio, se
convirtió, se convirtió en piedra. 32Ahora donde está la sal hasta ahora se quedó salado
[arenilla donde se convirtió]. 33Ahora así fue un cuento de este como apareció la sal.
NAVIRIRI

PYAANTZINKARI

PABLO JACINTO
Villa Perené, 2009
1

Pairani tzimatsi paitachari Naviriri itsipatari icharini. 2Osheki inintziri; tsikarika ijate
ikyaanajeri. 3Ikantziri: “Aani, tsika ipaitaka tsatakotachari inchatoki?‟ 4Ikantziri: “Koshiri
inatzi, piñaapakiri atziri ipyaajetaka.” 5Ikantziri: “Aani, tsika ipaitaka yonta?” 6Ikantziri:
“Choori inatzi.” 7Ari ikantaitatyani, ipyaatziri mapi.

NAVIRIRI ÉL QUE TRANSFORMA
1

Hace muchos años había un hombre, llamado Naviriri, con su nieto. 2Quería a su nieto
mucho; donde iba, lo cargó. 3Le pregunta: “Abuelo, ¿cómo se llama lo que está colgando
en ese árbol?” 4Le dice: “Esos son monos que los vio, que eran personas.” 5Le pregunta:
19

“¿Qué cosa es allí?” 6Dice: “Ellos son serranos.” 7Así eran hombres; los transformó
Naviriri en las piedras.

ITZIMANTAKARI NAVIRIRI
ERNESTO MANCHI LOPEZ
Pampa Michi, 2010
1

Iroñaaka itzimantakari iyora Naviriri, tzimatsi aparoni shirampari ashaninka pairani.
Ikaratzi apite irishinto, apite itomi. 3Iroñaaka maatsi irishinto, jevatatsiri irora irishinto
kimotataki. 4Tzimayetaki otsomi, akantziri añaaniki arori, nivintaka. 5Iroñaaka otsipatari
oyaariri. 6Ikyaashitakairo ikintatayetziro tsimiri. 7Ari okantatya irojatzi oyaanitapaakini
antarotantaka. 8Ari ijatzi ikyaashitakairo. 9Ari okantatya otsipatyari oyaariri, apite
shirampari, aparoni kooya. 10Iroñaaka kooyara nivintaka, oyaariri apiteroiteni, iroori
apaniroini, ari okantatya.
11
Iroñaaka nivintaka kooyara iritsirora, ojataki antamiki impankoshitakaiyaro.
12
Iñaapakiro impiritaki, iñaapakiro inchatyaaki. 13 Aparoni irora inchatyaaki okantakota
otsataka. 14Okantziri oyaariri: “Yaya, payinaro inchatyaakira.”
15
Ikantziro: “Te onkantyata.”
16
Okantziri: “Te, nonintakiro irora, payiro.”
17
Yaminakiro; ikantzi: “Arityakyami.” 18Imavitaro, te inintero yayiro. 19Poña yaaki
inchakii, itsikotakiro, ikarakotakiro, ikarakiro okaratzira inchatyaaki. 20Ipakiro, ikantziro:
“Niroka, chooki.”
21
“Ari naanakiro.” 22Iroñaaka maatsi otsompiro (otsampiro), aanakiro, osatetakaro
inchatyaakira, osatetakaro. 23Okaratzi apite inchatyaaki, otetakiro jaka, otetanakiro jaka
otsompiroki oneeki. 24Jaitetzi iroñaaka. 25Oñaapakiro iroñaaka pooriki.
26
Ikantziro: “Ari apankoshityaari aka, chooki.” 27Ari ichekavaitziri. 28Ichekapaki
iroñaaka kompiroshi. 29Ichekavaitzi, cheki, cheki, cheki, ipankoshitaka. 30Itsonkakiro
ipankoshitaka. 31Ikyaaki iroñaaka. 32Okantziri: “Yaya, novaryaatajiro inchatyaakiranki,
te añaajiro.”
33
Ikantzi: “Arima, kaari pikimpoyantaro.”
34
“Tetya, ari nosantakiro notsampiroki, tetya nokimiro tsika okanta
oparyaantanakari.”
35
Poñaaka okantzi: “Okantaikata.”
36
Ikantziro: “Ari aminanajiro, arika ajatanaji.”
37
Ari isaiki, osamani ikintaki. 38Ikinapaki iroñaaka shirentsi, kintsori, ikintayetavaki.
39
Ikintakiri, ikintaki; iviraka ooryaatsiri. 40 “Shetyaki,” ikantziro, “tsame aatai, chooki,
2

20

aminanajirota tsika pivaryaakiro inchatyaakiranki.” 41Jataji iroñaaka mavaroiteni. 42Te
oñaajiro, te oñaajiro inchatyaaki, aminavitanajaro. 43Ikantzi: “Tetya, kaari añiiro
iroñaakaja.” 44Ariitaja iniroki, iriki. 45Okotsitapajiri tsimiripaye okaratzi ikintakirori
oyaariri.
45
Ari okanta okitaitamani pashiniki kitaiteri ijatakairo oyaariri. 46 Aparonitaki kashiri,
iroñaaka kooyara motyataki iroñaaka. 47Okanta, okanta, okantakiri iyaariri: “Yaya,
paitakatya antakinarika nomotyaki?”
48
“Tsika pikantakaka?”
49
“Taantya.”
50
Ikanta iroñaaka okamantakiro iniro, okantziro: “Ina, paitarotya antakinari
ironaaka?”
51
Okantziro iniro: “Pimotyatatzi iroñaaka. 52Iroñaaka yantamintsatatzimi piyaariri.”
53
Okamantakiri iroñaaka iri, ikisanaka iroñaaka irira, ipasatakiri itomi, ipasatakiri,
ipasatakiro iroori.
54
Okantziri iri: “Apa, tetya noñiiri yantamintsitena yaya; pashinika, pashinika te
noñiiri yantamintsatena.”
55
Kantzimaintacha ikantziro: “Ninka ashitakakamiri iroñaaka pimotyatakirira?”
56
“Taan, te noyoteri, pipasavaishitakari iroñaaka noyaaririka, te, te noñiiri
yantamintsatena. 57 Notsipatari kameetsa, kantzimaintacha, te noñiiri yantamintsavaitena,
tsikarika janta inkantavaitena, kameetsa notsipatari okanta.”
58
Okanta, okanta, opoña okantziri iroñaaka ina: “Iroñaaka pipasatakero ashinto, tema
okantzi: “Iroñaakaja te yantamintsatero oyaariri, aisatzi pashininta, pashininta.”
59
Ikantzi iroñaaka iriro: “Te, aritaima iroñaaka. 60Te noninte osaikaje aka, ojateta tsika
onintakaro ojate.”
61
Poñaaka iroñaaka okinkitsashiryaka kooyara. 62Okantzi: “Iroñaakataima nojatatye
katonko.” 63Opokaki iroñaaka motyataki, tsikataima ikarataki oyashirite aparokoronirika,
te ayotero. 64Irotaki intzimi iroñaaka eentsite. 65Opakaki, opoki, opoki, omaanaki niyanki
avotsi, irojatzi opoki, opoki apaniroinira. 66Iroñaaka oyaariripayera imishiyakiri irira
ipasavaitakirira. 67Te isaikanaji ivankokira irirorite iroñaaka.68 Iroñaaka iroori opoki,
opoki, ariitakaro ovanko aparoni isha ashoshi. 69Irora ishara onatzi ashoshi.
70
Tsika oviraka aka akantziro Totzirani, aritaima Totzirani kirinkaininta. 71Aritaki
osaikiri ovanko ashoshira. 72Ariitaka iroñaaka, okantapakiro: “Naakave, isha.”
73
“Aviro, nosharo. 74Tsika pipoñaaka iroñaaka, nosharo?”
75
“Nopoña kirinka.”
76
“Tsika pijateka?”
77
Okantziro: “Nojatatye katonko.”

21

78

Iroñaaka okantziro: “Airo,” okantzi, “pavishiro iroñaaka. 79Ari janta katyonkoininta,
ari isaikiri jainaite, ari ivavakyami. 80Airo pañaaji.” 81Okantziro: “Airo pijatzi, ari
pisaikapaji jaka, ari noimavakimi.”
82
Poñaaka, okantziro: “Nosharo, ari pisaiki, nojatapainteta naminapainte kaniri.”
83
Jaitetzi, osamanitaki piyaja, aminapaintzi, aapaintzi kaniri, amapakiro iroñaka kaniri,
okotsitapakiro, okantziro: “Piya, nosaro.” 84 Ovaka kooyara. 85Iroñaaka okantziro: “Airo
pishiritaro pijate katonko, airo pavishi, ari katyonkoinira, ari isaiki jainaite. 86Ari
itsonkavakimi iyami.”
87
Poña ari osaikavaitzi, osaiki, osaiki, poña okantzi: “Airo,” okantzi, “nosaiki, isha,
aritaki onkantaki nojate katonko, ari noshiritarori.”
88
Poñaaka, poñaaka pashiniki kitaiteri, te ayotero [te añiiro] tsika okinanaki ashoshira.
89
Te oshinitero iroñaaka ashoshi avishi kooyara. 90Okantzi iroñaaka: “Tsikaratya
okinanakika isharanki? 91Ojateta, opyaanaka iroñaaka.”
92
Okatziyanaka iroori, ojatzi, ojatzi. 93Okanta, okanta oñaapatziro iroñaaka iriniro
jainate, aajatzita isha. 94Oñaapatziro, okantapakiro: “Naakave, isha.”
95
“Aviro, nosharo, tsika pipoñaaka?”
96
Okantziro: “Nopoña kirinka.”
97
“Tsika pijateka?”
98
Okantzi: “Nojatatye katonko, katonko parinini.”
99
“Ari okaakitapaakini, irotaintsi pariityaro, okatonkotzi parinini.”
100
Poña iroñaaka okantzi ishara (maatsi irora oyovitzite antaroite, omoyakotzi
onijaate.) 101Okantziro iroñaaka: “Nosharo, paakotenaro ironta, noshinkini jenokira.”
102
Onintzi, arika ataitanaki kooyara ontsiryaakotakero ataitamentokira, onkantakotero,
tsirik. 103Omparyaamaintapakya kooyara omoyakira nijaa, onintzi ovinkiro. 104Poña
omavita, te okante ataitero kooyara, omavita, te.
105
Poña okantzi: “Tsikama okantatyarika?” 106Iroñaakaja ari okatziyatani, okantziro:
“Isha, apaniroini pisaikavaitzikya?”
107
Akanakiro: “Te apaniroini nosaikavaite, notsipayetari notomipatsaini,
korakitaintsitaima iroñaaka.”
108
Opoña okimajatziri ikaimaiyapajini tonkarinta. 109Okantziro: “Korakitaji iroñaaka
notyomi, ari pisaiki aka, nosaro.”
109
Ipokajetapajira otomipayera, ikantapajiro ina: “Teve, tekatsi noñii. 110Tekatsi
noyari, tekatsite, tekatsi kamintsainani, iroñaaka iyora ayovintsani ayari.” 111Okantziri
iroñaaka: “Notyomi, aka noñaaki aparoni.”
112
Yakanakiro, ikantzi: “Tsika iroñaakakya?”
113
Okantziro: “Nironta.”
114
Yaminakiki, iñaatziro, yaanakiro iroñaaka, ikantziro: “Tsame ankaate.”
22

115

Ari ivakiro iroñaaka kooyara. 116Ivakiro iroñaaka, iposainatakiro teee!
117
Otsomontetatzira, ivakiro iroñaaka tsapyaaki parenini. 118Ari ivakirori, ari
itzimavintzirori, itoyetziro ovatsara. 119Ari okantatapita, aritaima ikantakarori aryaajaini
atziri ashitakyaarini eentsira. 120Okantapaka iroñaaka oshinki, aanakiro parenini kooyara
ivaitakirira iroñaaka, aanakiro. 121Amaatanaki, amaatakotanaki kooyara motyanto aisatzi
eentsitera, amaatakotanaki iroñaaka.
122
Yaminaki iroñaaka yora jainaitera. 123Tera iyotero yamaate, ishiyashitanaka
otsapyaaki oparaiki parenini. 124Ishiyavitaka, pashini yamaki inchakii, inintzi
intsikotavairomi. 125Itsikovitaka, tsiko, tsiko, iro intsikotantavaijyaarorimi, te onkante.
126
Ijatashita ishiritata, ijatzi, ijatzi irojatzi otsonkatapakanta oparai, te yaavajero.
127
Amaatanaki iroñaaka, amaatzi, amaatzi, ari tsikarika anta kirinkanta, ari aavakiri
omotonkani. 128Poña aminakiri okantakotakiri, oñaatziri apite okanta, aparoni shirampari,
aparoni kooya. 129Naviriritatsirira iroñaaka paitachari Naviriri, aakiri iroñaaka, aitaki
isaikinta icharini, ikaatapintanta. 130Iritaki aavajiri irisaro.
131
Iroñaaka inara, irisarora Naviriri, inirora kooya ari ovashirivaitaka iroori,
ovashitakotaro oshinto, otomipaye, imishiyakiri oimera ipasavaijetakiroranki. 132Okantzi:
“Tsikaratya okinanaki noshintoranki?” okikishiryavaita iroori.
133
Poña ijatataki iroñaaka oimira pareniki, iñaatziri apite eentsi iñaatsavaitaiyani
impanikiki. 134Ari iñaatsavaitaiyani apiteroite. 135Ikantzi ikinkishiryaka: “Tsikaratya
ipaitaka, ninkaratya ashitariri eentsira saikatsirira iñaatsavaitaiyani? 136Tsame airikiri.”
137
Ijataka iroñaaka isaikinta impanekiki iñaatsavaitaiyaninta apiteroite, itsipatavaka.
138
Yaminaki eentsipayera, iñaatziri atziri, shintsini ishiyajetanaka, tok, tok, piinkapaki
nijaakira. 139Ijataki pashiniki kitaiteri, yaminapaji, iñaapatziri. 140Iñaavajiri atziri,
shiyajetanaja, piinkapaji nijaaki. 141Ikantzi icharine: “Tsika ankanterika airikantyaariri
eentsipayera?”
142
Poña ikantavitaka pashini, irojatzi yatzirivetani Sankatzi. 143Ikantzi: “Ari naajeri
naaka.” 144Ikantzi pashini: “Te, airo okantzi airikiri.” 145Ikantzi iroñaaka:
“Pamatavitatyeri, pintsateniri inchatyaaki vitsikatyariranki.”
146
Yamashitakiniri iroñaaka inchatyaaki vitsikatyaariranki, itsatakiro shivitsaki antaro
mampitsa. 147Poña iroñaaka imonkaratakiro ikaratzi ikatziya eentsira, itsatakiro ovira aka.
148
Ipokaiyapajeni eentsipayera, iñaapatziro otsatakota inchatyaaki, ikantziro iritsiro: “Eh!
149
Chooki, paminatya inchatyaakira, tsame ayiro.” 150Eentsira iroñaaka inintzi yayiromi
inchatyaakira, ivarankakiro irako, irotaki yairikantyaarorimi. 151Itzimpatapitsaitziri anta,
ari okanta itzimpatapitsaitziri. 152Poña yapiitajiro, irotaintsimi yairikeromi, eh!
153
Ishiyapaka Maniro, tema yantaritatzira, iro yairikantavakyaarimi, shintsi ishiyanaka,
piinkapaji nijaakira. 154Te yayiri, katzi saikantyarini.

23

155

Ikantzi iroñaaka Sankatzi: “Naaka aritaki nairikakeri.” 156Ijajetaki pashiniki
kitaiteri, ikantzi: “Arika piñaavajeri (inintzi yairikero), pishirinkapitsateri shivitsara, shiri,
shiri.” 157Iñaatziri, irotaintsimi yairikiromi, ishirinkapitsatziri shiriri.
158
Poña ikantziro iritsiro: “Chooki, pantaitena jaka, pairikerota iroñaaka aviroka
inchatyaakira. 159Painkitakyaaro aviroka.” 160Ivantaitakiro iroñaaka iritsirora. 161Iro
airikiromi inchatyaakira tema oshirinkirotyara inchatyaakira, iro airikantyaaromi,
shiyapaka shintsini Sankatzi. 162Irotaki aniitantakyaarimi iritsirora, yairikapakiro
iroñaaka, yairikaitakiri irirori. 163Yaanakiri, poña ikantakiri: “Tsika pipoñaaka? 164Tsika
paita pantavaitziri impanekikira?”
165
Iroñaaka eentsira iyotakiri icharini, icharinira inatzi, ikantziri: “Naaka picharini
nonatzi. 166Pipasavaishitakaro pairani ina, kokipaye pipasavaishitakari.”
167
Ikantzi: “Arima.”
168
“Iroñaaka aanakina ina katonko, ivaitakaro ina, ivakaro jainaite.”
169
Ikantzi: “Arima.”
170
Yamajiri iroñaaka, ikantziri: “Avirokama.” 171Poña yamajirira iinaki, ikantapajiro:
“Acharini inatzira iyoka.”
172
Ari opoña ikisavakaka iroñaaka, okantziri iina: “Ñaakiro pipasavaishitakaro
ashinto, tema okantzi, te oñiiri yantamintsatero oyaariri.” 173Ikanta, poña ikantziri:
“Aritaki nosaikimotakimi pivankoki. 174Paajana iroñaaka, aritaki nosaikimotakimi.”
175
Ari isaiki iroñaaka.
176
Poña icharini iroñaaka jaitetzi isaikashivaitzi. 177Ikintzi sharo, samani, ikintzi
kintsori, sankatzi, tsamiri, maaroni ikaratzi pairani tsimiriyetatsiri. 178Irotaki ivakariri
icharini. 179Arika omparyaanaje inkani, osheki inintzi ijate yookatero nijaa. 180Icharini
tzimatsi ivintani iyanirimashi. 181Ikantzi: “Ari ashirivatakyaaro kaniri nijaa,” irotaki
yookatakotzi. 182Yookatziro, yookatziro.
183
Poña ikanta, ikanta kimotataki iroñaaka viranaka jaka, te ishinte eentsirakya.
184
Kimototakira, iroñaaka ikantakiro iritsiro: “Tsame ampiyavintajyaaro ina.” 185Ikantziri
icharini: “Aani, iroñaaka nojatatye katonko tsika ivaitakaro ina. 186Ontzimatye
nompiyavintajyaaro.” 187Ikantziri icharini: “Airo pijatzi, aani. 188Ari ivavakyami jainaite,
osheki ivanta.” 189Ikantzi: “Airo ivana. 190Irotaki nojatantyaari iroñaaka,
nompiyavintajyaaaro ina.”
191
Iroñaaka jataki itsipatanakaro iritsiro, ikinapaki, yariitajaro ovanko ashoshi.
192
Okantziri: “Ari pipoki noshari.”
193
Yakanakiro ikantzi: “Jee, ari nopoki.”
194
Okantziri: “Tsika pijateka?”
195
Ikantziro: “Nojatatye iroñaaka katonko.”

24

196

Okantziri: “Airo pijatzi, noshari, airo pariita, ari katyonkoinira, ari isaiki jainaite,
ari ivavakyami.”
197
“Ah, irotaki nojatantyaari, nonintzi nopiyavintajyaaro ina.”
198
“Tsika pinkini pimpiyavintero ina? 199Oshekiteni ikanta, ari intsonkatavakemi.”
200
Yakanakiro, ikantziro: “Airo. 201Noyotakiro iroñaaka tsika nonkanteri.” 202Ari
imaapaki, okitaitamanaki jatzi iroñaaka, iñaapakiro ivanko jainaite. 203Te osaiki, ojatatzi
otsamavaitzi oyanirimashiki. 204Poña ikantzi: “Tsame ankaimakotero iroñaaka.”
205
Ikaimaki iroñaaka: “Ishaaa naakaveee, ishaaa naakaveee.”
206
Ikimatziro akaki: “Jooo, avirooo. 207Tsika pitzimika?”
208
“Naaka.”
209
Opokaki iroñaaka irisarora, irinirora janaite, oñaapakiri, okantziri: “Ah, ari pipoki,
pisaikavaitapajetyami.” 210Okantakiri iroñaaka okimitakiro iriniro pairani okantziri:
“Paakotaitenaro ninkini.” 211Tzimatsi oyantziri antaro jaikini inkini. 212Okantzi: “Noshari,
paakotaitenaro ninkini, osaiki jenokinta.” 213Poña imavita yantaitemi, te onkante yantaite.
214
Kantzimaintacha moyatzi nijaa oyovitziteki antaroite, akantziri pairani ayovitzite.
215
Moyatzi nijaa onkantya arika intsiryaanake eentsira piinkapaki nijaakira. 216Imavita
yantaite, te onkante yantaite, tema Naviririra inatzi. 217Iroñaaka tsikarika
okantzimotakiro, iroñaaka ishara ataitanaki iroñaaka. 218Okantzi: “Naakatya ataitatsini,
naavakita inki pivapakyaari.” 219Okantya okovi ompavakiri inkinira ivapakyata,
iyenkatanakityeri. 220Iroñaaka ataitanaki ishara, iroo oviravitanaka jeñokini,
itsinkakotzimaintaro antaimintokira, tsinik. 221Okantaka piinkapaki omoyakira nijaa
ishara, piinkapaki iroñaaka.
222
Poña ipyaayetakiro oporyaanikipatsaini, akopatsaini iyaanipatsaini. 223Moyakotaki
iroñaaka. 224Ikantziro iroñaaka iritsiro: “Amatakiro iriniro. 225Korakitaintsi otomipaye.”
226
Ikantziro iritsiro: “Paanakinaro omaatsaraka anta inchaponkitzikinta.” 227Iroñaaka
osatekapaintziro oyanirimashikinta, ari osatekapaintziro. 228Yaminaki, ikantzi: “Oh,
osheki oyanirimashi iroñaaka, tsame ankaimakotero.” 229Ikaimakotakiro: “Ishaaa!”
230
Ikimatziro akanaki: “Jooo!” 231Ikantzi: “Arive, kameetsataki.” 232Aritaki yakakiro
inchaponkitzira.
233
Ikantzi: “Tsame amanya iroñaaka.” 234Ataitanaki iroñaaka shiramparira, shero,
shero, ivankopashikira irojatzi otavantokinta. 235Ari isaantapakari. 236Poña ikantziro
iritsiro: “Intsitya paminina iroñaaka, arika piñaakina.” 237Iritsirora ataitanaki, aminiri,
okantavitari, sherori, sherori, sherori, okimashitari iñaavaitzi anta. 238Okantakovitari,
sherori, sherori, sherori, te oñiiri. 239Shitovashitanaja iroñaaka, okante te, te oñiiri.
240
Ikantziro: “Intsitya avirori.” 241Iroñaaka ataitanaki iroori iritsirora aajatzi iroori.
242
Ijavitaka yaminiro, te iñiiro.

25

243

Ikantzi: “Kameetsataki, iroñaaka, aritaki amatakiri jainaite.” 244Osamani
ikimaiyatziri iroñaaka ikaimaiyapajini: “Oooo, aaaa, oooo, eeee!”
245
Ikaimapajiro iriniro: “Inaaa!”
246
Ikimatziro akanaki: “Jooo!”
247
Ariitajetapaja. 248Yaminapaji, ikantziri iririntzi: “Iyee, paminatya. 249Paita
okotsitziri ina?”
250
Yaminaki, iririntzi ikantzi: “Shoo, paita komintsakiro?” 251Ityaarinkakiro, iñaatzi
oitzipatsaini, oporyaanikipatsaini, ovirayetaka aka. 252Ishiyakavintakiri eentsipatsaini
oporyaanikipatsaini.
253
“Arive,” ikantzi. 254 “Intsitya tsame ankaimero ina.” 255Ikaimakotakiro: “Inaaa!”
256
Ikimatziro akanaki, okantzi: “Oooo!”
257
“Otsamaitatziro oyanirimashi.” 258Ikantziri iririntsi: “Pinkaimakotero avavakyata.”
259
Ikaimakovetaro, te akanake.
260
Ikimatziro okantzi: “Piya jara, irotaki nontsampishiriro notsamairika.”
261
Poña ikantzi: “Otsonkatanakityero otsamairi.” 262Iroñaaka ikantzi: “Tsametya ayete
avavakyata.”
263
Iyetaki opori, oshempa. 264Ikimashitaka jenokinta: “Sherik, sherik, ivakaro
irinironta.” 265Yaminakovitaki, manajetaka eentsipayenta jenokinta.
266
Poña yapiitajiro, ikantzi: “Shire, shire, shire, ivajaro irinironta.” 267Ari
ishirontajetaiyani otomipaye.
268
Poña ikimavaki pashini, ikantzi: “Paita, tsika ikantzika yoka?”
269
( Paita ipyaakari? 270Ipyaakari pitziro.)
271
Ari imairyatzi, poña ikantzi: “Shiri, shiri, shiri, ivajaro irinironta.”
272
Ikantzi: “Pinkimitya ikantzika ivajaro iriniro.”
273
Ikantziri iririntzi: “Intsitya, iyee, pintyaarinkirotya.”
274
Yaaki inchakii, ityaarinkakiro, iñaatziro oito menkotzi iriniro. 275Ikantanaki:
„Ñaamintsa, iyee, ivakajairo ina iroñaaka. 276Tsikaratya ipaitaka iroñaaka?”
277
Shintsitanaki yaminiri iroñaaka. 278Ikantakovitari, shikiri, shikiri, te, te iñiiri.
279
Yapiitakovitari, shikiri, shikiri. 280Manapirotaka eentsipayera.
281
Poña ikantzi: “Tsame antaakoteri.” 282Yaaki paamari, itsirikakiro, itaakotakiri,
morikanaki, tek, tek. 283 Iñaatziri yaranaka pitsirotakya. 284Irotaki impasatavakirimi,
irotaki impasatavakirimi. 285Montyanaka intatzikironta. 286Iñaatziro pashini iroñaaka,
iritsiro. 287Irotaki impasatavakiromi, irotaki impasavakiromi. 288Jataki iroori
intatzikironta. 289Okantaranki jara Totzirakinta, ari jatakiri intatzikironta. 290Ari isaikapaki
iroñaaka Naviriritatsira.
291
Poña ikantziro iritsiro: “Ñaakiro, chooki, amatakiri iroñaaka; avakajiri iriniro.
292
Iroñaaka apirateri [antsonkateri].”
26

293

Iroñaaka itsokaki ishimityoki, ikantaki: “Afuu!” 294Iñaatziro otsanaka antaro
pampyaamentotsi irojatzi intatzikironta. 295Ikantzi iritsiro: “Chooki, iroñaaka apirateri
ovakarori ina.”
296
Iñaakiro iroñaaka otsatakotanaka pampyaamentotsi antaro inchato. 297Montyajetaka
jainaite. 298Inintzimi ivyari. 299Iro iviravitaka niyanki, ankante, iro yaatzimatantyaari,
ikantakotzimaintari, tarok,itsonkakiri, ivinkakiri. 300Maatsi aparoni kooya motyanto
janaite, irotaki avisakotatziri. 301Oyotziro amaatzi, pashinipaye tsonkataka ikamaki.
302
Ikantziro iroñaaka iritsiro: “Ñaakiro, chooki, amatakiri iroñaaka, atsonkatakiri,
apiratakiri.”
303
Iroñaaka iritsiro Shimashiri, irotaki iritsiro okaakini, irotaki itsipatakari pairani.
304
Tzimatsi okaratzi mava iritsiro Naviriri iroñaaka: Shimashiri, oka Mishaa, poña Savori,
ari okaratzi mava. 305Iritsiropiro okaakinipiro irotaki Shimashiri, okaratzi otsomontetakiri
iriniro.
306
Ikantakiro iroñaaka iritsiro: “Amatakiri iroñaaka, tsame ajate katonko.”
307
Pokaki iroñaaka, ariitaka jaka, antaritanaki, antaritaki. 308Tzimatsi aparoni, ikantziri
icharini, ipaita Poiyotzi, iritaki itsipantari. 309Ari intanakari iroñaaka ipyaajetanaki arika
iñaapaki.
310
“Tsika paitarika?” inkantaki.
311
“Afuu, pimpyaa inchaponkitzi!”
312
Pyanaka inchapontso. 313Arika iñaapakiri aparoni ashaninka atsovaitatziri akantziri
intsiki, pamaaki yantaitakovaitziro, inkantapakiri: “Afuu, koshiri pimpiya.” 314Pyaanaka
koshiri, kaimanaki ju, ju, ju. 315Tsika ijate, tsika paita iñaapaki, ari inkantya, ari inkantya.
316
Arika yaminaki, inkantaki: “Aani, paminitya. 317Paita saikatsirinta?”
318
Inkantaki: “Afuu, ari pimpyaaitya!”
319
Pyaanakami, ipyaakimi. 320Ari ikantatya, irotaki osheki ipyaaki atziri. 321Ari
okaratapaki noyenkitsari.

PARA QUE NAZCA EL TRANSFORMADOR
1

Ahora para que nazca el Transformador, había un hombre paisano antes. 2Tenía dos
hijas y dos hijos. 3Tenía una hija que era la mayor, ya era grandecita. 4Ya tenía senos, lo
que decimos en nuestra idioma, ya está lista para ser madre. 5Acompañaba a sus
hermanos. 6Entraban en la choza, picaban los pajaritos. 7Así era, desde que era niña hasta
que fue señorita. 8Así se metían una choza. 9Así acompañaba a sus hermanos, dos
hombres y una mujer. 10Ahora la mujer estaba lista para ser madre; sus hermanos los dos,
ella solita; así era.
27

11

Ahora como está lista para ser madre, esa mujer, la hermana, se fueron todos al
monte para preparar la choza. 12[Su hermano] vio una roca, vio una flor. 13La flor estaba
colgada.
14
Le dijo a su hermano: “Hermano, coja esa flor para mí.”
15
Le dijo: “No, así nomás.”
16
Le dijo: “No, yo la quiero, cójala.”
17
Lo miró; dijo: “Así será pues.” 18Trató de cogerla, no quiería cogerla. 19Después
buscó un palo, la cogió con gancho, la rompió, la rompió hasta donde estaba la flor.
20
Se la dio a su hermana diciéndole: “Aquí está, hermana.”
21
“Voy a llevarla.” 22Tenía una banda, agarró la flor, llenó su banda con esa flor.
23
Eran dos flores, llenó su banda aquí, en su pecho. 24Se fueron. 25Vio un árbol de
jaboncillo.
26
Le dijo: “Aquí vamos a hacer nuestra choza, hermana.” 27Cortaba [las hojas] por un
tiempo. 28Cortó hojas de humiro. 29Cortaba, cortaba, hizo su choza. 30Lo terminó.
31
Entraron la choza. 32Le dijo: “Hermano, la hice caer esa flor, ya no hay.”
33
Dijo: “Es cierto como no la conservaste.”
34
“No, la había metido en mi banda, pero no he sentido como habrá caído.”
35
Después dijo: “Déjala, nomás.”
36
Le dijo [a su hermana]: “Vamos a buscarla cuando ya nos vamos.”
37
Ahí estaba sentado, picó [los pajaros]. 38Vinieron una perdiz, una pava, los picó con
la flecha. 39Los picó hasta que amaneció . 40Dijo: “Ya es tarde, vámonos, hermana, para
buscar la flor donde la hisiste caer.”
41
Se fueron los tres ahora, la buscaron, no la encontraron la flor, la buscaron en vano.
42
Le dijo: “No, no hay.” 43Llegaron donde estaban sus mamá y papá. 44Ella cocinó los
pajaritos los cuales picó su hermano.
45
Así pasó, amaneció otro día, la llevaba su hermano. 46Ya pasó un mes, ahora la
chica estaba gestando. 47Así pasaba, le dijo a su hermano: “Hermano, ¿qué es lo que me
habrá pasado en mi estomago?”
48
Le dijo: “¿Qué es lo que te pasó?”
49
“No sé.”
50
Luego le avisó a su mamá, le dijo: “Mamá, no sé que es lo que tendré en mi
estomago.”
51
Le dijo su madre: “Estarás gestando ahora, te ha fastidiado tu hermano.” 52Le avisó
al padre, el padre se enojó, castigó a sus hijos, castigó a ella.
53
Le dijo: “Papá, nunca he visto que mi hermano me fastidió; tampoco otro hermano,
no me fastidió.”
54
Le dijo: “¿Quién es el padre para que tengas tu bebé?”
28

55

“No sé, no lo conozco. 56En vano castigaste a mis hermanos, no he visto que me
fastidiaron. 57Acompañé a mis hermanos bien, no he visto que me fastidiaron en ningún
lugar o me hicireron cualquier cosa, acompañé a mis hermanos bien.”
58
Así pasó, luego le dijo [a su esposo]: “Castigaste a nuestra hija, pero dijo, que no le
ha fastidiado su hermano, tampoco el otro hermano.” 59Dijo el padre: “Así será. 60No
quiero que nuestra hija esté más aquí, quiero que se vaya donde quiere ir ella.”
61
Después la chica pensó. 62Dijo: “Quizás yo vaya hacia la altura.”
63
Vino, pero estaba gestando, ya esta a punto de dar a luz, no sabemos cuántos meses
tendría, cinco, no sabemos.64Ya va a nacer su bebé. 65Vino, vino, durmió en medio del
camino, venía, seguía caminando solita. 66Sus hermanos, los hizo huir cuando su padre
los castigó. 67Ya no estaban en su casa tampoco. 68Ella venía, venía, llegó a la casa de una
abuela armadillo. 69La abuela era un armadillo.
70
Donde habrá estado aquí, en el lugar, lo que decimos Toterani, tal vez abajito.
71
Donde había la casa de la abuela. 72Llegó, le dijo a la abuela: “Yo soy, abuela.”
73
”Eres tú, nieta. 74¿De dónde vienes?”
75
“Vengo de adentro.”
76
“¿A dónde vas a ir ahora?”
77
“Voy a irme hacia la altura.‟
78
La abuela le dijo: “No vas a poder pasar. 79Allá arribita en Toterani vive un hombre
que come carne humana, te va a comer. 80No vas a vivir, nieta.” 81Dijo: “No te vayas,
quédate aquí, voy a hacerte dormir.”
82
Luego le dijo: “Quédate, nieta, voy a buscar yuca.” 83Se fue, luego regresó, buscó y
sacó la yuca, la trajo y la cocinó, le dijo: “Come, nieta.” 84La comió la chica. 85La abuela
le dijo: “No vayas a pensar de llegar a la altura, no vas a pasar, ahí arriba vive el hombre
que come carne humana. 86Te va a acabar de comer.”
87
Ahí estaba la chica por un tiempo, luego dijo: “No, no me voy a quedarme aquí,
abuela, voy a poder pasar, lo que yo pienso.”
88
Después otro día, no la vio donde se habrá la armadillo. 89Ella no permitió a la chica
a ir. 90 “¿Adónde se vaya la abuela? 91Se fue, desapareció.”
92
Se levantó, se fue, se fue. 93Luego vio a la madre del hombre que come carne
humana, era abuela también. 94La vio y le dijo: “Yo soy, abuela.”
95
“Eres tú, nieta. ¿De dónde vienes?”
96
“Vengo de adentro.”
97
“¿Adónde vas a ir?”
98
“Voy hacia la cabecera del río.”
99
“Ya es cerca, ya vas a llegar, la cabecera del río.”

29

100

Después dijo la abuela (tenía una olla grande, ahí hacía hervir su agua). 101Le dijo
la abuela: “Nieta, anda tráigame mi maíz que está allá arriba.” 102Cuando sube la chica,
quería hacerla caer de la escalera, moviéndolo, track. 103La chica se caería en la olla
donde estaba herviendo la agua, quería hacerla hundir. 104Trató la chica, no pudo subir,
trató, pero no.
105
Dijo: “¿Cómo es esto?” 106Ahí estaba parada, dijo: “Abuela, ¿solito vives aquí?”
107
Le respondió: “No, yo no vivo solita, estoy acompañada de mis hijos, ya van a
llegar.”
108
Luego escuchó que gritaban allá arriba. 109Le dijo: “ Ya van a venir ahora, aquí vas
a sentarte, nieta.”
110
Después llegaron sus hijos, le dijeron a su madre: “No hay nada, no hemos visto.
111
No hay nada que comer, no hay nada, no hay presa, ahora está presa para comer.”
112
Ella le dijo: “Hijito, aquí he visto una.”
113
Le contestó: “ ¿Dónde está?”
114
Ella le dijo: “ Allí está.” 115Miró y la vio, se la llevó, le dijo: “ Vamos a bañarnos.”
116
Ahí la mató a la chica. 117La mató, la golpeó en la cabeza teee! 118Cuando estaba
gestando, la mató, [la llevo, la puso] cerca a la orilla del río. 119Ahí la puso, la estaba
preparando, cortando la carne de la chica. 120Era una laja inclinada, así habrá sido el
destino acaso el dueño del bebé es una persona. 121Vino una oleada, se la llevó al río, a
esa mujer que han matado, se la llevó. 122Se fue flotando el cuerpo de la mujer gestante,
también su bebé se fue flotando.
123
La vio el hombre que comía carne humana. 124No sabía nadar, se fue corriendo por
la playa del río. 125Corrió otro [su hermano], trajo un palo, trató de engancharla, ya estaba
para engancharla, no pudo. 126Solamente caminaba por la rivera del río; iba, iba hasta
donde termina la playa, no la cogió.
127
Se fue flotando el cuerpo; flotaba, flotaba hasta allá, no sabemos por donde adentro;
allí la cogió un remolino. 128Después, el remolino la revisó y encontró que eran dos seres,
un hombre y una mujer. 129Cogió a él que sería el Transformador, que se llama Naviriri;
lo cogió en el lugar donde vive su abuelo, donde siempre se baña. 130Lo cogió, a su nieto.
131
Su esposa, la abuela del Transformador, la madre de la chica estaba muy triste y
recordaba a su hija y sus hijos los aquellos hizo huir su esposo cuando los castigó en
vano. 132Dijo: “¿Dónde se habrá mi hija?”-estaba pensando ella.
133
Después, el esposo se fue al río, vio a dos niños que estaban jugando en la arena.
134
Ahí estaban jugando los dos. 135Pensaba: “ ¿Qué será, ¿quién será el dueño de esos dos
niños que están jugando? 136Vamos a agarrarlos.”
137
Se fue donde estaban jugando en la arena, donde estaban jugando los dos.
138
Miraron los niños y vieron a una persona, corrieron rápidamente, se hundieron en el
30

río. 139Se fue al otro día, miró nuevamente, los vio. 140Lo vieron los niños, se fueron
corriendo otra vez, se hundieron en el río. 141Dijo el abuelo: “¿Cómo lo hacemos para
agarrar a esos niños?”
142
Luego había dicho otra persona, cuando era ser humano, la Pucacunga. 143Dijo:
“Voy a cogerlos.” 144Otra persona dijo: “ No, no vamos a poder agarrarlos.” 145Otro dijo:
“ Tienes que engañarlos, cuélgale una flor fabricada.”
146
Trajeron una flor que es fabricada, la colgaron con una pita grande, era el ovillo.
147
Lo midió el tamaño de estatura del niño que está parado, lo colgó de este tamaño.
148
Cuando vinieron los niños, vieron colgado una flor, le dijo a su hermana: “¡Eh!
149
Hermana, mira esta flor, vamos a sacarla.” 150El niño quería sacar esa flor, estiró su
mano, ya estaba para cogerla. 151La estaban jalando ahí, así siempre la jalaban de
distancia del niño. 152Lo repitió el niño, ya estaba para cogerla. 153Corrió el Venado,
como era grande, casí los agarraron, rápidamente corrió ― se hundieron en el río. 154No
los agarraron, no hay nada en el interior del Venado [no hay mucha fuerza]. 155Dijo la
Pucacunga: “Yo puedo agarrarlos.”
156
Se fueron al otro día, dijo: “Cuando lo ven tratando de agarrar esa flor, arrima la
157
pita.” Ha visto al niño como estaba arrimando la pita. 158Le dijo a su hermana:
“Hágamelo, suba aquí, tú agarrás esa flor. 159Vas a agarrarla.” 160Hizo subir a su hermana.
161
Ya iba a agarrar la flor, pero como están arrimando la pita, se está moviendo la flor; ya
estaba para agarrarla, corrió rápidamente la Pucacunga. 162Cuando ya iba a bajar la
hermana, la captaron, captaron a él tambien. 163Se lo llevó, luego le dijeron: “¿De dónde
eres? 164¿Qué cosa haces en la arena?”
165
Ese niño reconoció a su abuelo, como era su abuelo, le dijo: “Yo soy tu nieto. 166En
vano castigaste antes a mi madre y mis tíos, en vano los castigaste.”
167
Dijo: “Así es.”
168
“Me llevó mamá a la altura, ahí la comieron, la comió el hombre que come carne
humana.”
169
Dijo: “Así es.”
170
Lo trajo, le dijo: “Ya eres tú.” 171Luego lo trajo a su esposa, le dijo: “Aquel es
nuestro nieto.”
172
Se inició la riña entre ellos, le dijo su esposa: “ Ya ves, en vano has castigado a
nuestra hija pero ella decía que no había visto su hermano fastidiar a ella.” 173Después le
dijo el nieto: “Me voy a quedarme en tu casa. 174Me has acogido, voy a quedarme a vivir
contigo.” 175Se quedó a vivir.
176
El abuelo se fue a poner trampas para los animales. 177Picaba con las flechas cutpe,
samaño, pucacunga, paujil, todos los aves que existían antes. 178Eso lo hacía comer a su
nieto. 179Cuando llovía mucho, le gustaba a su nieto ir a botar la agua de la lluvia.
31

180

Había yuca sembrada en su chacra. 181Dijo: “Se va a ahogar la yuca con el agua,” por
eso él botó el agua. 182Botaba el agua, botaba.
183
Después ya había crecido, ya era de este tamaño, no duro en crecer ese niño.
184
Como ya era grandecito, le dijo a su hermana: “Vamos a vengar a nuestra madre.”
185
Le dijo a su abuelo: “Abuelo, voy a irme hacia las alturas donde se la comieron a mi
mamá. 186Es necesario que yo venge a mi mamá.” 187Su abuelo le dijo: “No vas a ir, nieto.
188
Te va a comer el hombre que come carne humana, mucho come la carne.” 189Dijo: “
No me va a comer. 190Por eso voy a ir, voy a vengar a mi mamá.”
191
Se fue con su hermana, vino por aquí, llegó a la casa de la armadillo.
192
Le dijo: “Has venido, nieto.”
193
Le contestó: “Sí, he venido.”
194
Le dijo: “¿Adónde vas a ir?”
195
Le respondió: “Voy a ir hacia la altura.”
196
Le dijo: “No vas a ir, nieto, no vas a llegar, ahí arribita vive un hombre que come
carne humana, te va a comer.”
197
“Sí, por eso voy a ir, quiero vengar a mi mamá.”
198
“¿Cómo quieres vengar a su madre? 199Hay muchos [que comen la gente], te van a
acabar.”
200
Le respondió: “No. 201Ya sé como hacerlo.” 202Se quedó a dormir esa noche, al día
siguiente se fue, y vio la casa del hombre que come la carne humana. 203No estaba el
hombre, se fue a limpiar su yucal. 204Dijo: “ Vamos a llamar [a la madre del hombre].”
205
Le llamó: “¡Abuelaaa! Yo soy!”
206
Le escuchó contestar: “¡Jooo, eres tú!207¿Quién eres?”
208
“Yo soy.”
209
Vino la abuela, la madre del hombre que come carne humana, lo vio, le dijo: “ Oh,
has venido, tome asiento.” 201Le dijo como le había dicho a su mamá antes: “ Tráigamelo,
mi maní.” 211Tenía una canasta grande, estaba llena de su maní. 212Dijo: “ Nieto,
tráigamelo, mi maní, que está arriba.” 213Trató de subir la escalera, no pudo. 214Sin
embargo, estaba hirviendo el agua en una olla grande, lo que decimos nosotros antes
„nuestra olla.‟ 215Hervía el agua para que cuando se caiga ese niño, se meta directamente
donde está el agua. 216Trató de subir la escalera, no pudo porque el Transformador es.
217
Cualquier cosa le habrá pasado a la abuela, ella se subió. 218Dijo: “ Me voy a subir, voy
a sacar mi maní para que tú comas.” 219Quería darle de comer su maní para que se
engorde y tenga grasa. 220Cuando subió, estaba a media altura, la empujó de la escalera.
221
[Se ladeó] y se cayó donde estaba hirviendo el agua, se hundió.
222
Después la convirtió en muslitos, manitos pequeños. 223Los hirvió. 224Dijo a su
hermana: “Ya lo hemos conseguido con su mamá. 225Ahora vienen sus hijos.” 226Le dijo
32

a su hermana: “Ponla su cushma allá, en ese tronco.” 227La llevó y la colocó donde estaba
el tronco en su yucal, ahí la colocó. 228Miró y dijo: “Oh, tiene bastante yuca, vamos a
llamarla.” 229La llamo: “¡Abuelaaa!” 230Escuchó contestarle: “ Joo!” 231Dijo:
“ Muy bien, está bueno.” 232Ya lo hizo hablar el tronco.
233
Dijo: “Vamos a escondernos ahora.” 234Se subió ese hombre, escondió en las hojas
de la casa hasta la cumbrera. 235Ahí se metió. 236Le dijo a su hermana: “A ver, búscame,
si me vas a encontrar.” 237La hermana subió, lo buscó, solamente escuchó lo que hablaba.
238
Levantó otras cosas, no lo vió. 239Se salió, no lo ha visto.
240
Le dijo: “A ver, tú ahora.” 241Subió ella, su hermana. 242Ha ido a buscarla, igualito
no la vio.
243
Dijo: “Está bien, vamos a terminar al hombre que come carne humana.” 244Después
escucharon que gritaban sus hijos, llamaron: “¡Oooo, aaaa, ooo, eee!”
245
Llamaron a su mamá: “Mamá!”
246
Escucharon contestarles: “ ¡Jooo!”
247
Ya llegaron. 248Uno miró y le dijo a su hermano: “ Hermano, ¡mira! 249¿Qué cosa
está cocinando mamá?” 250Su hermano miró y dijo: “Rico, ¿qué cosa nos dió?”
251
Removió la olla, ahí vieron piecitos, muslitos que eran pequeños. 252Se asimilaron a
niños, los muslitos.
253
“Muy bien,” dijo. 254“A ver, vamos a llamar a mamá.” 255Llamó: “ ¡Mamá!”
256
La escucharon decir: “¡Ooo!”
257
“Está limpiando su yucal.” 258Dijo a su hermano: “ Llámala para comer.” 259La
llamaba, no contestó. 260Luego le escucharon decir: “Coman ahí, ya voy a terminar mi
trabajo.” 261Dijo: “Va a terminar su trabajo.” 262Dijo: “Vamos a servir para comer.”
263
Sirvieron su muslo, su brazo. 264Escucharon a alguien diciendo arriba: “Ya
comieron a su mamá.” 265Miraban pero estaban bien escondidos los niños encima del
techo.
266
Repitió de nuevo: “Ya comieron a su mamá.” 267Ya comenzaron a reírse los hijos.
268
Después, otro escuchó, dijo: “¿Qué cosa dice esta persona?”
269
( ¿En qué se convirtió? 270Se convirtió en grillo.)
271
Se quedaron en silencio, luego dijo el grillo: “Se comieron a su mamá.”
272
Dijo: “Escuchen, dice que se comió a su mamá.”
273
Le dijo a su hermano: “A ver, hermano, remueva la olla.” 274Cogió un palo,
removió la olla, y vieron la cabezota de su madre. 275Dijo: “¡Qué barbaridad, hermano,
nos ha hecho comer a nuestra mamá. 276¿Quién será este?”
277
Empezaron rápidamente a buscar. 278Lo buscaron, no, no han visto. 279Buscaron de
nuevo. 280Estaban bien escondidos los niños.

33

281

Dijo: “Vamos a quemarlo.” 282Sacó fuego, prendió la casa, ardió el fuego. 283Vieron
volar un grillo. 284Trataron de golpearlo muchas veces. 285Cruzó al otro lado del río el
grillo. 286Vio el otro grillo, su hermana. 287Casí lo golpean, casí lo golpean. 288Cruzó
también al otro lado del río. 289Es por allá, en Toterani, allí cruzaron al otro lado del río.
290
Ahí se quedó el Transformador.
291
Luego le dijo a su hermana: “Has visto, hermana, ya lo vencimos, hicimos comer a
su mamá. 292Vamos a terminar con todos.”
293
Jaló su pestaña, dijo: “Así sea.” 245Vio colgado un gran puente hasta el otro lado.
295
Le dijo a su hermana: “Hermana, vamos a terminar con los que han comido a mamá.”
296
Vieron ellos un puente colgado que era un palo grande. 297Cruzaron [por el puente]
los hombres que comen carne humana. 298Querían comérselo. 299Cuando ya estaban por el
medio del puente, vamos a decir, van a llegar al otro lado, volteó al puente, acabó de
hacerlos hundir. 300Había una mujer embarazada del hombre que come carne humana,
ella es la que se salvó. 301Ella sabía nadar, otros se acabaron de morir.
302
Le dijo a su hermana: “Has visto, hermana, hemos logrado terminar, los hemos
terminado.”
303
Su hermana Shimashiri (Hoja de Pescado) era su hermana cercana, estaba con ella
durante mucho tiempo. 304Tenía tres hermanas Naviriri: Shimashiri (Hoja de Pescado),
Mishaa (Capirona), Savori (Espina), eran las tres. 305La más cercana era Shimashiri (Hoja
de Pescado), con la que estuvieron en el vientre de su madre.
306
Le dijo a su hermana: “Ya los hemos terminado, vamos a la parte alta.”
307
Vinieron, llegaron aquí, ya crecieron, ya eran grandes. 308Había una persona a
quien le decía que era su nieto, se llamaba Poiyotzi (Cabeza Blanca), él era su
compañero. 309Comenzó a transformar a otras personas cuando las veía [cuando iba a
otros lugares].
310
“Qué cosa?”- va a decir su nieto.
311
“Así sea, conviértete en tronco del árbol.”
312
Se convertía en tronco de un árbol. 313Cuando veía a una persona paisano que
chupaba lo que decimos fruitilla y chimiqua, y se subía, decía: “Así sea, un mono serás.”
314
Se convertía en mono y gritaba ju, ju, ju. 315Donde iba, lo que veía, así será. 316Cuando
miraba algo su nieto, decía: “Abuelo, ¡mira! 317¿Qué es lo que está sentado ahí?”
318
Va a decir: “ Así sea, así conviértete.”
319
Te convertías, ya te convirtió. 320Así era, ya transformó a muchas personas.
321
Así termina mi cuento.

34

NAVIRIRI
CRISTOBAL JUMANGA
Pucharini, 2010

1

Naviriri okanta, ankinkitsatakoteri Naviriri irirori; Naviriri
antari ipiiri atziripaye, osheki ipiiri, tsika paita
inkantapaintya.
2
Tzimatsi icharini, ipaita Poiyotzi, ikiiri, ikiiri, arika
impitsokaki icharini itapiki yamini itapiki; tsika paita
iñaari, inkanteri: “Aani, tsika paita pokatsiri?” 3Inkante:
“Aj, yoka inchato,” pyaanaka inchato. 4Ipitsoka tsika paita
iñaarai. 5Arika ankivanteri ivankoki tsaanki (shintsini)
ashiyapaki asaikapaki ivankoki. 6Ikimita iroñaaka eero
ipyaaje, eero iñaavakai icharini ikiirira Poiyotzitatsirira.
7
Aparoni iritsiro ikantaitziri Savorotsa, te añiiro savori,
iroñaaka otyaankakiri otomi, apite otomi. 8Okantzi:
“Piñiiteri pikonkiri ishinkitakotaityanaja. 9Pijatatyeri
shintsini.” 10Te isaiki Poiyotzi, ishintsavaitatzi ityoshikite,
ikanta ishiyanaka shintsini.
11
Ariitapaka okaakini kokitya: “Sheeteni, koki!” “Aviro”, ikantzi, “je, ari, pipoki
paita?”
12
“Tekatsi, ari nopoki.” 13Okantzi ina: “Pirakotaitena, maatsi irora pyaarentsi.”
14
“Ari, je,” koraki. “Tsame.”
15
Piyajetanaja, shiyajetanaja. 16Ipiyashitaro, paitaranki, iñaapakiro intsipa. 17Ari
yataivaitapaki, yataivaitapaki, itsovaitzi, yookiniro iritsiro. 18Maatsi iritsiro, ari okatziya
kooya, ayi intsipa yookinirori. 19Yookiniro pok, pok.
20
“Piñaavakiro, chooki, piñaavakiro, chooki.” 21Yookiniro, opiyotatzi, opiyotatzi.
22
Opoña iroñaaka pokaki irirori, ikyaanakiri charini, ikyaanakiri. 23Yareetakapakari,
ikimapakitzi, jek, jek. 24Ari oiyota iroo. 25Yaminivaitzi, iñaapatziri isaiki jenoki.
26
Ikantzi: “Aani, tsika ipaita irinta saikatsiri jenoki?”
27
“Aaj, irora tsika paita koshiri.” 28Pyaanaka iroñaaka eentsi koshiri, pyaanaka,
ikantanaki: “Ja, ja.” 29Shiyanaka, shikit, shikit. 30Ari yavisapitsatanakiri.
31
Ari janta iñaapatziro iritsiro, okantavakiri. 32 “Ari piñaavakiri pitziniri?”
33
“Je.”
34
“Tsika iroñaakakya?”
35

35

“Ari janta, itsovaitanakitzi chochoki intsipakipaye, korakitaintsi.”
“Aaj.” 37Oyotakiri, okantziri: “Ari te pimpiitenarikya?”
38
“Te nompiitemiri, chooki, korakitaintsi.”
39
Oshavinika, ooyavitari, ooyavitari, te impoki.
40
Okanta okisaka: “Naminaterita.” 41Ojatzi oirinka, okimapatziri ikaimiro iritsiro:
“Piñaavakero, chooki, piñaavakiro, chooki.”
42
Okisatya iroori, ari okaimanaka iroñaaka: “Nooyakotakimi, shetyaki.”
43
Yaminanaki: “Ja, ja, ja.” 44Opyaapirotakiri otomi, koshiritanaki otomi. 45Amini,
oñaatziro ishinto, ari okatziya, amini omairikyaataki.
46
“Paita pantziri avirori?” 47Opyaakiro shirintsi, aranaki jaitetzi, pyaaka oyaariri
koshiri, iroori pyaaka shirintsi, shirintsitanaki.
48
Opokaji iritsiro, oñaapatziri isaiki, okisapakiri. 49“Aari (yaya), pipiitakinari
pitziniri.”
50
Ikantzi: “Te nompiitemiri, chooki.”
51
“Aviroka kantashitakari, pikantavitakami: “Ari impokai.””
52
Okisaka iritsiro, amaki inchashi tyontyoki, opichovaki ovyaariki, opichovakiniri,
opakotakiri. 53Shinkitakave!
54
Okantaranki, okantakiri iroñaaka oime. 55Oime ashoshi okantakiri: “Pinkiyashiteri
aari kirinka, tsame ankitateri.”
56
“Ankitateri, tsame.” 57Jataki kirinka, ikanta ijataki kirinka, yamaki tek, tek, yamaki
osheki kipatsi, kit, kit.
58
Okanta avitsanotziri iroori, ookajiri, pok, ookajiri, pok. 59Opantsakairi: “Okantatyeni
ontsitenitatyemi.” 60Ampantsai, aari.”
61
Ikantzi iroñaaka, ipantsairo, ikantziro: “Tsirini vari,” ikantzi Naviriri iroñaaka.
62
“Te, aari, onkantatyero kitaitanaji, ankitaitakotajeta,” ari okantziri.
63
Iri ikantzi: “Tsirini ivariri.” 64Ari okantzikya akiri.
65
Opoña okantziri oime: “Ari pishitovaje aka.” 66Ovatsikaki aparoni chakopi, okimiro
ton, okimiro ten. 67Iro okaakitanaki iroñaaka. 68Irotaki oshonkaka. 69Opantsakairi,
opantsakairi. 70Opoña apiitakiri, osanaryaakotakiri, sanarik. 71Kyaanaki, jaitetaki
intsompai Naviriri. 72Isaiki yoiyota, isaiki, iñaapatziri iraniri ikiyakiro.
73
Ikantziri: “Ani, aviroka ivasankitakina, ovasankitakina chooki.”
74
“Ari, tsame, eerove, tsame ashitovaje anta, maatsi ashitovaje kirinka.”
75
Ikantzi: “Je.” 76Yaanakiri anta, yaanakiri. 77Ari anta niyanki, ari imaapaki.
78
Ishitovajita iroñaaka irirori, ari yamatavitanakiri iraniri. 79Ari yookanakiriri niyanki
kipatsi, ari yookanakiri. 80Ikantzi: “Ani, aate ani, ani.” 81Te iraki. 82Shitovaji iriro,
shitovaji irasankini anta, shitovaji pok. 83Ikantzi, ipyaakiri etzi: “Etzi pinatye, ari
onkantaitatyeya pimaye intsompai, pimaye kipatsiki.”
36

36

84

Shitovaji iraniri, shitovaji. 85Oñaatziro iritsiro yachovakitapaji irirori. 86 “Je,”
ipiitanakiri iraniri: “Ipaitari?”
87
Opoña ojatashivetakari iritsiro, okovi onoshikajirimi, okantaitzi (antaro
kinkitsarintsi onatziri). 88Aashitakiri ampee, otsatyaki, tok, tok. 89Ovayitakiro,
ominkyaakiniri, onoshikajiri, onoshikairi. 90Iro irakotantajyaarimi, ari tsatik, intsompoi
aisatzi ipiyanaja. 91Oñaatsanintakari, onoshikavitari, aisatzi ipiyanaja, onoshikavitari,
onoshikavitari, aisatzi ipiyanaja. 92Kisapaka irirori, ari ipyaakiro: “Savori pinatye, ari
onkantaitatya pimpyaa, pimpyaa. 93Piyotero arika omparyaantzitanai, opyaatya savori.”
94
Opoña yaminaki icharini, ikarajetzi savaro, tsimiripaye, erotzipaye. 95Ikantzi: “Ya.”
96
Ikantzi: “Tsame onkaakoteri,” inoshikero pareni. 98 Nokimakovintziro pairani,
ikantziri nocharine, maatsi ikantaitziri Tsamirimenta. 99Ikantzi inoshikiro otzishi
yookeromi, inavita aka. 99Inoshikavitakaro, inavita.
100
Opoña Kirii iroñaaka yoirinkanaka oyaatakiriri. 101Iñaapatziri antari kirii, iñaapatzi
itzimpatziro otzishika. 102Iroñaaka te oñeero tsika onkinapaki; inintzi inkinterimi.
103
Ikantzi: “Eero, eero povana, naaka osheki iñaamataitana.”
104
“Ari, je, tsame.” 105Yamajiri, ikinakapajiri, ikinajiri. 106Pikimavitaka
kishiitarikinta, osaiki kirii niyanki. 107Ari ipaikakiriri, ikantzi, ari ipaikaitakiriri, apite
ikanta, Cheenkaro opoña Kirii.
108
Ikantanaki, iroñaaka maaroni ikantanaki: “Arika pimpokate, apaata piyomarotero
mava kitaiteri, pamenaatena.”
109
Ipokaki ivavisakiniri aparoni kitatiteri, apavakoroni kitatiteri. 110 Ivavisakiro,
yaminapaki antaro inkaarive! 111Inkaari irira, oshitovanakira iriraani.112Yaminapaki uuj
antari monkitzi isaikakira. 113Tsika onkantya aantakyaarori, tsika onkantya
amontyaantari? Tekatsi.
114
Potsoyevitanaka añaantariri ipotsoyeta, iroñaaka tsimiripaye ipotsoyeta kapichi.
115
Savaropaye, savaro itsitziyashitzi, aparoni itsitziyaki. 116Poñaaka ikantaitziri
„tsiyontzi‟(tsikontzi), itsitziyanaki irirori, ishitovanaki uuj! 117Kiteve kameetsa
ikantaranki! 118Ikantzi: “Napiitaperotavajyata, napiitaperotavakya, te nonkoñaaperote.”
119
Iñaatziro ikamaratanaki. 120Itsainki, ñaakiro atziri inatzi itsainkari, itsainkakiri, osheki
itsainki, aaj. 121Ari otsonkapa ñaantsi.

NAVIRIRI
1

Naviriri así, vamos a hablar sobre Naviriri; Naviriri transformaba a personas mucho, las
mucho transformaba en cualquier cosa que sucedía.

37

2

Tenía un nieto que cargaba, se llamaba Poiyotzi (especie de ave), lo cargaba, lo
cargaba, cuando se volteaba su nieto de su espalda, miraba; cuando veía alguna cosa, le
decía a su abuelo: “¿Qué cosa es lo que viene?” 3El abuelo contestaba: “Ah, este palo
es,” se convirtío en árbol [a la persona que se acercaba]. 4[Su nieto] se volteaba cuando
veía a nosotros. 5Cuando vamos a visitarlo en su casa, rápido debemos correr y sentarnos
en su casa. 6Como ahora no nos puede convertir, no nos ha visto a su nieto lo que él
cargaba, llamado Poiyotzi.
7
[Tenía] una hermana que le dicen Savorotsa (Bejuco Espina), ya no la vemos ahora,
ahora los envía a sus hijos, dos hijos. 8Dijo: “Anda visíten a su tío que venga a
emborracharse conmigo.” 9Deben ir rápido. 10No estaba Poiyotzi, estaba ensartando sus
semillas de pini-pini, los hermanos corrieron rápido.
11
Llegaron cerca a su tío: “Buenos tardes, tío!”, “¿Eres tú?‟ dijo; “Sí, ¿qué cosa?”
12
“Nada, así vinimos [para visitarte]. 13Dice mama: “Acompáñame, hay masato.”
14
“Bien, sí,” acercó, “vamos.”
15
Volvieron corriendo para que no se conviertan. 16Volvieron de inmediato, vieron un
árbol de pacay. 17Allí subió, subió, chupaba el pacay, aventaba los frutos de pacay a su
hermana. 18Tenía una hermana, allí estaba parada la mujer, recogía los frutos del pacay
que su hermano aventaba. 19Los aventaba pok, pok.
20
“Míralo, hermana, míralo, hermana.” 21Los aventaba, y ella los amontonaba,
amontonaba.
22
Después, vino él [tío], cargó a su nieto en la espalda, lo cargó. 23Llegaron donde
estaban sobrinos, escucharon jek, jek. 24Allí estaba agachada ella [la hermana]. 25El nieto
estaba mirando, lo vio sentado en la parte alta.
26
Dijo: “Abuelo, ¿qué cosa es allí sentada en la parte alta?”
27
“Ah, este, que cosa es, mono.” 28Se convirtió ahora el niño en mono, dijo: “Ja, ja.”
29
El hermano se escapó entre las ramas shikit, shikit. 30Allí él escondió de Naviriri.
31
Allí Naviriri se encontró a su hermana, ella le dijo. 32 “Has visto a tus yernos?”
33
“Sí.”
34
“¿Dónde están ahora?”
35
“Allí se chuparon los frutos de pacay, ya van a venir.”
36
“Ah.” 37Ella ya sabía, le dijo: “No me lo has convertido en algo?”
38
“No lo he convertido hermana, van a venir.”
39
Más tarde ella los esperaba en vano, no venían.
40
Por eso ella se enojó, [dijo]: “Voy a buscarlos.” 41Se fue hacia abajo, escuchó a su
hijo que llamaba a su hermana: “Mírala, hermana, mírala, hermana.”

38

42

Estaba enojada, le gritó ahora: “Yo te he esperado mucho tiempo, ya es tarde.” 43El
hijo miró a su mamá, [dijo]: “Ja, ja, ja.” 44Acabó de convertir a su hijo, ya es el mono su
hijo. 45Miró, vio a su hija, allí estaba parada, estaba mirando en silencio.
46
“¿Qué haces tú [también]?” 47La convirtió en perdiz, se fue volando; su hermano se
convirtió en mono, ella se convirtió en perdiz, ya es perdiz ahora.
48
Regresó la hermana de Naviriri, lo vio sentado, estaba enojada con él. 49 “Hermano,
me lo has convertido a su yerno.”
50
Dijo: “No te los convirtió, hermana.”
51
“Tú tienes culpa, me había dicho: “Van a venir.”
52
Estaba enojada su hermana, trajo hierbas de tyontyoki, las exprimió en su masato,
las exprimió para su hermano, le dio de beber. 53¡Se embriagó!
54
Ahora le dijo ella a su esposo. 55A su esposo armadillo le dijo: “Escarba para mi
hermano hacia adentro, vamos a enterrarlo.”
56
“Vamos a enterrarlo.” 57Se fue adentro, mientras se fue adentro, trajo tek, tek, trajo
mucha tierra kit, kit. 58Mientras ella abrazó a su hermano, lo empujaba [para hacer caer]
pok, pok.59Lo hacia cantar: “La canción va a decir: “Porque no vienes noche.”
60
Vamos a cantar, hermano.”
61
El decía, él cantaba, le él decía a ella: “Porque no está de noche,” decía Naviriri.
62
“No es así, hermano, vas a decirlo así: “Ya va a amanecer, para amanecernos,” así
le decía ella a él.
63
Él decía: “Porque no está de noche.” 64Así ella le contestaba.
65
Después, le dijo a su esposo: “Aquí vas a salir.” 66Puso una flecha en el piso, lo
escuchó el sonido interno ton, lo escuchó ten. 67Ya está cerca ahora el armadillo. 68Ella lo
hacía dar vuelta. 69Lo hacía cantar muchas veces. 70Después, lo hacía dar vuelta
nuevamente, se derrumbó, sanarik [y él cayó en una trampa que fue sacada adentro por el
armadillo].
71
Se introdució hacia el fondo Naviriri. 72Allí estaba sentado agachado, luego vio a su
cuñado que había escarbado para él.
73
Le dijo: “Cuñado, eres tú que me haces sufrir, [también] me hace sufrir mi
hermana.”
74
“Bien, vamos, no es así, vamos a salir allá, hay un lugar donde salir del fondo.”
75
Naviriri dice: “Sí.” 76Lo llevó hacia adentro, lo llevó. 77Allí en el medio del fondo
Naviriri se quedó dormido. 78Va a salir el armadillo, lo engañó a su cuñado. 79 Allí lo dejo
en el centro de la tierra, allí lo quedó. 80Naviriri decía: “Cuñado, cuñado.” 81No contestó.
82
Salió él, salió su corazón hacia afuera, salió pok. 83Decía, lo convirtió en armadillo:
“Vas a ser un armadillo, así siempre vas a dormir adentro de la tierra.” 84Salió hacia
afuera su cuñado.
39

85

Lo vio la hermana de Naviriri, él [el armadillo] tenía un hocico largo. 86 “Je,”
Naviriri convirtió a su esposo, su cuñado: “¿Qué cosa?”
87
Después, se fue en vano su hermana, quería jalarlo, dicen (el cuento es grande).
88
Sacó lana del algodón, se empató tok, tok. 89La puso, la introdujo en el fondo para él,
jaló a su hermano, lo jaló. 90Pero cuando él iba a alzar su mano, allí se rompió la lana
tsatik, de nuevo volvió el fondo Naviriri. 91Estaba jugando con él, lo jaló, también [de
nuevo] regresó al fondo, lo hizo muchas veces. 92Se enojó él, la convirtió en savori:
“Espina vas a ser, así siempre vas a perderte. 93Vas a conocer cuando comienza a llover,
se está perdiendo la espina.”
94
Después miró [la gente] a su nieto, estaba con loro papagayo, pajaritos, loro aurora.
95
Dice la gente ahora: “Ya.”
96
Poiyotzi dice:“Vamos a llenar agua,” quería jalar el río.
97
He escuchado comentarios antiguamente lo que decía mi abuelo, hay un lugar que
lo llaman Cresta de Paujil. 98Quería jalar un cerro para derrumbarlo para que den la vuelta
por aquí. 99Lo había jalado [quería cerrar el pase del río y hacer inundar].
100
Después, el Pifayo Chonta caminó bajando; lo siguieron. 101Vieron una tremenda
chonta, la vieron jalando un cerro. 102No sabían por donde iban a pasar el cerro lo que
vieron; le querían picar [a Poiyotzi] con sus flechas.
103
Dijo [Poiyotzi]: “No, no me mates, les gusta a mí.”
104
“Entonces, vamos.” 105Lo trajeron, lo hicieron caminar por acá. 106Has escuchado
por Mariscal Cáceres, hay una chonta en el medio del agua. 107Allí lo clavaron, luego
dijo, allí lo clavaron dos personas, Pallar y Chonta.
108
Ahora les dijo, a todos les dijo: “Cuando vuelva otro día, van a contar tres días,
vengan para que me vean.” 109Vino, había pasado un día; dos días más; cinco días habían
pasado. 110Cuando lo vieron, uuj, ¡una inmensa laguna apareció! 111Esta laguna fue el
sangre [de Poiyotzi] que salió de su cuerpo.112Cuando miraron, vieron colgado una
tremenda chonta donde estaba sentado. 113¿Cómo podemos sacarla, cómo podemos cruzar
la laguna? No hay nada con que cruzar.
114
Ya se habían pintado; por eso vemos ahora los colores de los pajaritos un poquito.
115
El papagayo se zambulló una vez [por eso mantiene sus colores]. 116Ahora este, que lo
llaman tsiyakontzi también se zambulló, luego salió bien hermoso, brillante como es.
117
Dijo: “Voy a repetir zambullirme, todavía no me vio bien.” 118Se zambulló, cuando
salió, vio su plumaje convirtió en marrón. 119Le desobedeció, ya ves, es una persona a
quien desobedeció. 120Así como ahora desobedece. 121Hasta aquí termina mi idioma.

40

SHERIPYARI IPYAATZIRI MAPI
RUTH QUILLATUPA LOPEZ
Bajo Marankiari, 2009

1

Iroñaaka nokinkitsatakotavakeri yora manitzi. 2Ikanta pairani ipokantakari
yatsinakantaitakariri mapiki. 3Ipokaki iroñaaka ipoña kirinka ovantachari, ovariri
asheninkapaye. 4Ikanta iroñaaka yora ashoshira ovitsikaki, ikantakiro iritsiro: “Pivitsike
iroñaaka yorave pyaarentsi, ashinkityata.”

41

5

Iroñaaka saikayetatsiri aka sheripyaripaye, ikantziri: “Tsame ashinkiteri,
itsonkaikari, itsonkirikari asheninkapaye.” 6Ishinkitaitakiri iroñaaka manitzira. 7Ikanta
ishinkitakeri, iroñaaka ashoshira kiyaki iroori.
8
Ikanta, ikanta ipokaki iroñaaka Naviriri, ikantziri: “Pishinkiteri.” 9Ikantziri: “Ani,
tsame ashinkitya.”
10
Ishinkitakeri, aakiri ishinkiro. 11Yaanakiri iroñaaka omoronaki. 12Manitzira te
inintavetya. 13Tsañatsañavaitaka.
14
Ikantziri: “Tsame ani, ari amayeri.” 15Iyovetaka manitzira yamatavetaitatziri.
16
Ikanta yaanakiri, yakatsanakiri, ari anta imisaantapakiri. 17Tsañatsañavetaka.
18
Ipokaki Navireri, ishirinkapakiro atsinakapakiri impereta.
19
Apaatziro isaiki, iroñaaka ipyaatakiri mapi. 20Airorika iroñaaka itsonkajetakaimi. 21Te
ininteri virakocha, ikantzi: “Airo nojatzi katonko, saikatsiri katonko shitzivari inatzi,
osheki ivari shivoya. 22Avirokaite aka osheki piposhinijetzi.” 23Ari ikantzi sheripyari
poñaachari kirinka. 24Ari okaratzi nokantziri.
EL TABAQUERO QUE SE CONVIRTIÓ EN UNA ROCA
1

Ahora voy a contarle acerca del tigre. 2Cómo lo aplastaron con una roca cuando estaba
en estos lugares. 3Vino desde río abajo, este, comía carne humana. 4El personaje
armadillo le dijo a su hermana: “Prepara ahora masato para emborracharnos.”
5
Los tabaqueros que vivían aquí le dijeron: “Vamos a emborracharlo para que no nos
acabe, si no, los va a acabar a todos nuestros paisanos.” 6Le hicieron emborrachar ahora a
este tigre. 7Mientras emborrachaban al tabaquero malo, el armadillo escarbaba un hueco.
8
Luego vino Navireri y dijo: “Emborráchalo.” 9Después, le dijo: “Cuñado, vamos a
emborracharnos.” 10Tomaron tanto hasta no poder mas ponerse de pie. 11Lo condujeron al
hueco. 12El tabaquero tigre no quería ir. 13Hizo esfuerzos para no ir.
14
Su cuñado le dijo: “Cuñado, vamos a dormir.” 15El tigre sabía que lo estaban
engañando. 16Lo llevaron por los brazos hasta introducir en el hueco. 17Hacía esfuerzos
para salir.
18
Llegó Navireri, arrimó la roca y lo aplastó, al tigre. 19Allí se quedó, lo convirtió en
una roca. 20Caso contrario, ya nos hubiera comido a todos. 21El tigre no quería comer la
carne de los blancos, dijo: “Voy a ir al río arriba, arriba los que viven en la parte alta
apestosos son, mucho comen cebolla. 22Ustedes de aquí son ricas [la carne de los
ashaninkas es rica].” 23Así dice el tabaquero que vino del río abajo. 24Es todo lo que digo.

42

YATZIRIVETANI PIIRI
GUZMAN SEGUNDO YAMANE
Bajo Marankiari, 2009

1

Piiri iroñaaka pairani yatziritzi irirori mayempiri inatzi. 2Mayempiri inatzi, ikantero
kooya irorave intaryaavaitero, yasankantavaitero tsika inintakari irirori. 3Ikanta iroñaaka
isamakari iroñaaka, ikantakeri Navireri: “Tsika paitaka iroñaaka yantamintsatantarori
kooyapaye?”
4
Osamakari kooyapaye, okantziri: “Pinintzirika iroñaakaja ovana?”
5
Yatsamankivaita piirira, ipityarankavaitya. 6Ikantziri: “Pimperi irorave
pikooyatantari, pitsirikiniri ikimirota ikantyatakya yasankero.”
7
Irotaki iroñaaka otzimantari ikirimashaniki yatsikantakero kooyara, itsirikaitakiniri,
itsirikakiniri. 8Irotaki añaantarori ikirimashaniki iritaki ipityokyaaniki irirori, aikitziro
43

yasankavaite, inivetarora pairani yatziritzira yatzirivitara yantamentsatziro kooya,
yasankantavaitziro. 9Irotaki apaatziro ipyaanakiri piiri.
10
“Ari pikantaitatyeyani pipityaranki pimaye pintsatya.” 11Irotaki itsatantari piiri.
12
Ari okaratapaki kapicheeni.
CUANDO EL MURCIÉLAGO ERA UNA PERSONA
1

Cuando el murciélago era persona, era un mujeriego. 2Aparte de ser mujeriego, era un
sádico, a las mujeres les abría las piernas, les besuqueaba la vagina y hacía todo lo que
quería. 3Por eso ahora la gente se aburrió de él; dijeron a Navireri: “¿Por qué fastidia
tanto a las mujeres?”
4
Las mujeres se aburrieron del murciélago, dijeron: “¿Quieres este mucho?”
5
Estaba colgándose y columpiándose. 6Dijeron: “D le esta parte de la mujer [vagina],
pégale en su nariz, para que lo huela.”
7
Por eso ahora tiene en su nariz lo que mordió de la mujer [su clítoris] que le pegaron
en la nariz, le pegó [Navireri]. 8Por eso lo vemos en el hocico del murciélago para que lo
huela permanentemente porque era su costumbre cuando era una persona. 9Desde allí se
transformó en murcíelago.
10
[Por eso le dijo Navireri:] “Toda tu vida serás así, dormirás colgado.”
11
Por eso se cuelga el murciélago. 12Eso es todo.
SHINAVAITE OVARI ATZIRI
ABDIAS CALEB QUINCHORI
Bajo Marankiari, 2010
1

Nonkinkitsatakoteri nocharinete, ikanta nocharinepaye ovariri atziri, yovajetari atziri.
Ijatzi, ishitovapakirika, yaapainte eentsipaye. 3Yaanakiri ivankoki arika iñaapakero;
ivakakyaaro. 4Yayetziniro tsimeri, yayeniro kemari, maniro, osheto. 5Ivakakyaaro irojatzi
antarotantakya eentsipayera. 6Arika antarotapake, yenkatayetapake evankaropayera,
ikanta atziritatzirika nocharinetepaye, inapaye ivetsike antaroite oya kipatsinaki.
7
Ikotsitantari, imoyantari inijaate. 8Iro yamaitziri ikoshitantatziri atzirira eentsipaye.
9
Antaroyetaki, ivakakarora, itsiyakero, ovatsitaka osheki.
10
Impoñaaka areetapaka shimashiripaitetaki. 11Okantzi, okinkitsatatzi isha
kamayetatsiri, okantzi areetapakya yoimoshirinkero, yakatsatakerorika. 12Imoyake nijaa.
13
Yakatsatanakerorika kooyara evankaro yamashitakayero. 14Yampatsakakero:
2

44

“Shimashiripaite nishintayeraye, vaya-veya, vaya-veya.”15Yaanakero, yantsomakero,
intetakero evankaro oyaki omoyakira nijaa. 16Yairikajero oitsari, isapokakerorika.
17
Intotakero, yookakero amporetsa. 18Yaakero ako, oito, intsatyakeniro, yookakero.
19
Intetzimaityaro kooyara evankarora oyaki omoyakera. 20Intoyetakiro, imposantakero,
ivajetya.
21
Ari ikantzirori intanakarori nocharine tekirata areetyata yoka kitamarantzipaye,
akantzi „virakochapaye.‟ 22Tekirata iñeerita, te iyoteri virakocha, isaiki tonkariki, te
yareetyari, te isaike pareni tsapyaaki, ari isaiki tonkariki. 23Te iyoteri atziripaye pokatsiri.
24
Arika impoke, aritaki ivakyaari.
25
Tekatsite, te añeeri nocharinetepaye, pyaaka. 26Te noyotakotairi tsikarika isaiki
iyoka ovantacharika. 27Naakataki icharine ikantaitziri shinavaite. 28Tzimatsi oshekini
nokarajetaiyeni. 29Virijinia irotaki nonirotsori, opoñaaka pashini, koki Isayashi, pashini
nokarajetaiyeni aka saikatsiri Marankiaroki. 30Kamayetaki irirori. 31Iritaki nokarajetaiyeni
ashaninkatavaka ivaiyani „shinavaite.‟

SHINAVAITE QUE COMEN GENTE
1

Voy a contar sobre mis abuelos, cómo eran mis abuelos, comían gente. 2Se iban, salían,
llevaban niños. 3Los llevan en sus casas cuando los encuentran; los hacen comer. 4Sacan
aves para ellas, traen sachavaca, venado, monos. 5Los hacen comer hasta que sean
grandes las niñas. 6Cuando sean grandes, tienen mucha grasa las jovencitas, estas
personas - mis abuelos, las mujeres- hacen olla de barro grande. 7Para cocinar, hervir su
agua. 8 Lo que traían son las personas que robaban, los niños. 9Están grandes los jóvenes,
los hacen comer, los alimentan, ellas comen mucho.
10
Después llega el tiempo del árbol Pino Chuncho [cuando el árbol florea y pescado
está gordo]. 11Dijo mi abuela que ya está muerta, dijo que cuando llega el tiempo de
festejar, agarran las manos del niño. 12Hacen hervir agua. 13Cuando le agarran las manos
de la jovencita, la hacen danzar. 14Le hacen cantar: “Durante el tiempo del pino chuncho,
mis hijas pobrecitas son.” 15La llevan, la cargan, ponen a esta jóven en la olla donde el
agua ha hervido. 16Cuando ya la desvisten, sacan su ropa. 17La cortan, botan los intestinos
de la jovencita. 18Sacan la mano, la cabeza, cortan el cuello y lo botan. 19Nuevamente
meten a esta joven en la olla donde el agua hierve. 20La partieron en pedazos, está
cocinada, la comen juntos.
21
Así hacían antiguamente mis antepasados antes de la llegada de los blancos,
decimos „virakocha‟. 22Todavía no los encontraban; no conocían a las personas blancas,
45

vivían en las alturas, no llegaban, no iban a las orillas del río, vivían en las alturas. 23No
conocían a la gente que venía. 24Cuando vienen, la van a comer.
25
No hay, no existen mis abuelos, desaparecieron. 26Ahora no sé donde vivían los que
comían a las personas. 27Yo soy un nieto de aquellos que son llamados shinavaite. 28Hay
muchos de nosotros. 29Virginia, mi tía, también otro, mi tío que se llama Isaya, y otras
más de nosotros que viven aquí en Bajo Marankiari. 30Otros están muertos. 31Nosotros
somos los descendientes del grupo llamado „shinavaite.‟

OVAYERIPAYE
DELIA RODRÍGUEZ ROSAS
Bajo Marankiari, 2010

1

Kitaiteri maaroni, amenakoteri ikaratzi yoka cuento [kinkitsarentsi] intakantarori
atziripaye. 2Yoka ipaita Tsamiri, ikantata yatzirivetani Tsamiri, osheki tsika ijatzi
ikentavaitzi. 3Ivayerita, maaroni yokapaye piñaayetakiri ovayeri inatzi.
4
Yoka ovayeri Katari, yoka ipaita ovayeri Manii, yoka Pitsikenkitzi, ovayeri Potsotzi,
yoka ovayeri Tziivito. 5Iroka ipaita Maini, Kompero, Manitzi, ovayeri Maranki,
kisaariranki Maranki, ikantaitzi boa [noonki]. 6Irika varipapaye antamisatzi, ari ikaratzi.
7
Maaroni añaayetakiri iritaki ovayeri pairani ikanta yatzirivetani. 8Ari okaratzi.

46

KATARI
9

Katarika pairani yatziriveta, ipoñaari pashiniki nampitsiki opaita Iriniro Pava (Madre de
Dios), ari ipoñaari Katarika. 10Ipokaki Pareniki, ikemakoventakeri areetapaka
españolpaye. 11“Tsame averi irotaki,” yatziritantanakari, ikovi iroñaaka
intsiparyaakoventeri Juan Santos Atahualpa. 12Pairani irotaki yatziritantakari. 13Iroñaaka
ikantzi ikaratzi ikatarijetzi: “Tsame antzirite amitakoterita inka avavisakotajeri,” irotaki
yatziritantakari. 14Ipokaki iroñaaka inampiki Iriniro Pava (Madre de Dios) hasta pareniki
ari imaajetapakiri. 15Iroñaaka ikamantakiri pashinipaye tsimeripaye, chovantsipaye:
“Tsame iroñaaka ajate amanatya.” 16Yareetapaka iroñaaka pareniki, ari imaapakeri,
ikanta koraketaki pashini españolpaye. 17Iñaapakirija, ikantzi: “Paita pantziri
pinaryantziri?”18Ipyanakeri iroñaaka kataripaye, irotaki ishekitantari katari aka, añiiri
nijaatsapyaaki kisaatsantsanaite katari. 19Ipyaanajiri, iroñaaka te yatziritanaje, ari
ipiyojetari, añiiri yarajeteranki. 20Ikimitaka imitsainkyaarika maaroni yovayerityaranki,
ipyaajari katari. 21Aritaki okantari iñaaventa yoka, ikovaveta ivavisakoterimi pinkatsari
Juan Santos Atahualpa.

TSAMIRI
22

Tsamirikaja aajatzita irijatzita ovayeritachari
pairani yatziriveta tsamiri. 23Tekatsitaki iroñaaka
yoka, tekatsi irentsite, intaani iina ipoña irirori.
24
Osheki inevetaro ivametairi evankaripaye tsika
onkantya ivayeritya, ishiyakari, yantakayetziri,
ikantziri virakochapaye ejercicios. 25Ikeni
ivametairi onkantya yamitakoteri Juan Santos
Atahualpa, tsika inkante ilibrateri [ivavisakoteri],
ijate imanateri españolpaye.
26
Irotaki yantziri iroñaaka irirori, irotaki ipaitantari
guerrero Tsamiri, ivayerita. 27Tekatsite irora, te
yoperotero irirori ijate ivayeritya pero iyotziro
ivametantzi, tsika ankanteri avantyaariri
kisanentantzinkari. 28Iroñaaka arika ishinkitya oshe
yantantzi, yasamakari atziripaye, ashaninkapaye
yasamakiri. 29 “Tsame ampiiri tsamiri, osheki
yantantzi.” 30Irotaki ipyaantakariri tsamiri.
47

31

Iroñaaka tsimeritanaki, aranaki, tekatsi yantantaje.
tsamirika.

32

Ari okantari iroñaaka iñaaventa

PITSIKENKETZI
33

Irika ipaita Pitsikenketzi, te iyote ivayeritya, ikityonkatantari ivoroka, ipotsotatyaro
potsotzi. 34Ipoñaaka aka yampinaikakyari ivañuelote, ikantaki iroñaaka: “Ikintaitakina
irotakima nokatsitatzi.” 35Osheki itsarovanitzi, te iyonite imanatya. 36Arika ijate
ivayeritya, iñaapakeri irirori ivanakeri pashini atziri, imantsiyatakerika, aake ichekopite,
inkentakeri irirori. 37Inkantake: “Iritaki novakiri naaka, nojatzi novayeritya.” 38Pero
itsaiya, osheki itsarovanitzi, te inkante imanatya. 39Osheki imana, ikante:
“Mantsiyatakina.” 40Ari okaratzi irashi iñaani irirori.

POTSOTZI
41

Aajatzita iritaki yamitakotziri ikantavetakari
Inka, iritaki yamitakotziri yokaja, arika ijate
ivayeritya. 42Tekatsi iñeeri pyaanaka inchatoshi,
ontyaakivetanaki kameetsa.
43
Iritaki iroñaaka ovayeritatsi, yora yaratopaye,
iritaki ivayeritatye, irotaki kintavakeriri. 44Arika
impokapake iroñaaka ovayeripaye irika, arika
impyaanake inchato, katziyaka, irooyeri
atziripaye. 45Arika yareetapakya,
yoimintsarovavakeri, shiyajetanaka ovayeripaye.
46
Eero iñaavakeri, ikatziyaventakari okaakini.
47
Ari ikanta ivayerita irirori yoka Potsotzi.

LOS GUERREROS
1

Buenos días a todos, vamos a ver todos estos cuentos cuando antiguamente ellos eran
personas. 2Esto se llama Paujil, cuando era una persona mucho le gustaba ir a flechar.
3
Le gustaba ir a la guerra; todos los que ves son guerreros. 4Este guerrero es los Patos
48

Silvestres, este se llama el guerrero Perro Negro (Izula), este se llama el Cobarde (huye y
no sabe pelear), el guerrero Achiote, el guerrero Escarabajo. 5Este se llama el Oso, el Ave
de Colores, el Tigre, el guerrero Culebra de color negro que se llama Boa. 6Estos gallitos
de las rocas, es todo. 7Todo lo que hemos visto son guerreros antes cuando eran personas.
8
Es todo.
LOS PATOS SILVESTRES
9

Estos Patos Silvestres antiguamente cuando era gente venía de otro pueblo llamada
Madre de Dios, de allí viene Los Patos. 10Vino en el río Perené porque escuchó que
llegaron los españoles. 11“Vamos a matarlos,” es por eso que se convirtió en una persona,
quería librar a Juan Santos Atahualpa Inka. 12Por eso se convirtió en una persona hace
mucho tiempo. 13Llamó a todos los patos: “Vamos a salvar, auydar al Inka,” por eso se
convirtieron en personas. 14Vinieron ahora de su pueblo Madre de Dios hasta Perené,
aquí durmieron. 15Les avisaron a los demas aves que se llaman garzas: “Vamos ahora ir a
luchar.” 16Llegaron en Perené y durmieron, después llegaron otros españoles. 17Los
encontraron, les dijeron: “¿Qué están haciendo echados?” 18Se convirtieron otra vez en
patos, es por eso hay un cantidad de patos aquí, encontramos los aves el color negro en
las orillas del río. 19Se convirtieron nuevamente, ya no son personas, aquí están un
monton, los vemos volando. 20Parecen que están en filas como todos guerreros, [pero] se
convirtieron en patos. 21Así hablan de estos que querían salvarlo a Juan Santos
Atahualpa.
EL PAUJIL
22

Este paujil también es un guerrero en años anteriores cuando era gente. 23No tenía este,
no tenía hijos, solamente su esposa y él. 24Le gustó mucho enseñar a los jóvenes para
saber luchar, los hacía correr y lo que dicen la gente blanca „aerobics‟. 25Se fue para
enseñarles para auydarle a Juan Santos Atahualpa, para que lo salven, para que vayan a
luchar contra los españoles. 26Eso es lo que hace él, es por eso que se llama el guerrero
Paujil. 27Tenía pocas guerras, pero le gustó enseñar qué hacer para matar enemigos.
28
Cuando se embragaba, mucho pegó a las personas, se aburrieron las personas, los
paisanos se aburrieron. 29[Dijeron:] “Vamos a convertirlo en paujil, es muy peleador.”
30
Por eso lo transformaron en paujil. 31Ahora es un ave, se fue volando para que nunca
más pelea. 32Así es ahora como se habla del paujil.

49

EL COBARDE
33

Este se llama Pitsikenkitzi, no sabe pelear, rojo es su cara, se pinta con achiote. 34Está
envuelto en un pañuelo, dice ahora: “Me han flechado, es por eso que me duele.” 35Tiene
mucho miedo, no sabe luchar. 36Cuando va a luchar y ve a una persona muerta por otras o
una persona enferma [herida], agarra su flecha y lo flechea. 37Dice: “Eso es lo que he
matado yo cuando estaba en la guerra.” 38Pero es una mentira, es muy miedoso, no puede
luchar. 39Mucho esconde, dice: “Estoy enfermo.” 40Así se habla del guerrero
Pitsikenkitzi.
EL ACHIOTE
41

[Este guerrero] es también lo que ayuda que decimos Inka, este cuando va a la guerra.
Para que no lo vean, se convierte en arbusto y florea. 43Esos son guerreros, las abejas
son los soldados que van a atacar. 44Cuando vienen estos guerreros [enemigos], cuando se
transforma [el Achiote] en arbusto, se paran [las abejas] en fila esperando a los enemigos.
45
Cuando llegan [los enemigos], los hace asustar y se escapan los guerreros [enemigos].
46
No lo podemos ver, aunque estén parados cerca. 47Así ataca a los guerreros este
Achiote.
42

TZIIVITO
VICTORINA ROSAS DE CASTRO
Bajo Marankiari, 2010
1

Iri nonkinkitsatakeri naaka Tziivito, yoka tsika ikantaitzika castellanoki? 2Escarabajo,
nopyaakotatziri, ja-ja. 3Nonkinkitsatakoteri Tziivito, ikantzi yatzirivetani Tziivito pairani.
4
Ikantzija irora ijatakairi iraniri itsipatanakiri, ijatakaiyeri iraniri Pirontzi.
5
“Te añeeri iroñaaka iraniri Pirontzi,” ijatakaiyeri.
6
“Tsame ajate ashimatyatya,” jaitejetzi ishimatya, jirika Pirontzi iritaki iraniniri.
7
Yoka, irika ipaita Pirontzi, ootatyaranki morereee. 8Ikantanakeri: “Tsame ajate,”
ishinkijetatyaranki, tema, ari?‟ 9Ijatzi ishimatya, ikanta ishimajetakani, ikamotaki, irora
itarompyaatakiro. 10Ikanta tampatsika iviryaakakiro, ikantakiro ikonajetakiro, oh,
tsitenityaki iviraka.
11
Ikantavetari iraniri: “Tsame aataje, ani, aatajeta, atsitenitakotzikari.”

50

12

Ikantzi: “Eero, apaatatsita, aperotavaketa shima.” 13Yaaki ishimate, ikantzi:
“Ikemakanentari iraniri Pirontzi.” 14Ikantziri: “Pirontzitachai, aniitanake ootajya, jatajai,
areetajya.”
15
Aikiro ijatatzi, yapiivetajari: “Ani, ajatajeta, shetyaki.”
16
Te ikimisanteri, aikiro ipiyatsatatyaari.
17
“Aitaki pirontzitachai,” ikantzi, “arityami,” ikantatzira, “Pirontzitachai‟.
18
Okantzimanentakari irirori, ikemakari, ikemakatyaari ipaita pirontzira inatzi,
yootanajya. 19“Eero nootanajiri iroñaaka.”
20
Saikanaki, iroñaaka ikoyanaki, ikoyaki, ikoyaki, tsitenityaki. 21Ikantavetajari iroñaaka:
“Tsame aataje, ani.”
22
Ikantzi: “Apaatatsita, pirontzitachai,” saikatzi, iroñaaka ikantakota tsitenitanaki.
23
Iroñaaka ikantanakiri: “Tsame aataje.”
24
Aniijetanaji avotsiki, ijataki, ijataki, yaniitzi avotsiki, intainataima isaikajetzinta,
isaikayetzi tonkariki. 25Ipokajetzi ishimatya otapiki. 26Yatsipetanajyaaro intonkanaje,
intonkanaje, intonkanaje. 27Ishonkanajaro
otzishi yareetantajyari isaikajetzinta.
28
Ikantakota itonkanaki irirori.
29
Ipirontzitatzira yootanakero avotsi,
jaitetzi, ikenapitsatakeri, yookaitanakiri
irirori Tziivito mokotziriri.
30
Anta iposapainta pok, yovavetaja,
ari iposapainta pok, yovanaja, ari
iposapainta pok, itsonka iposaro
inchatopaye. 31Iropaite irareetya,
paryaaparyaatatzi irirori. 32Iraniri areetaja,
yooyakovetapajiri, yooyakovetari
yareetajya.
33
Okitaitzimataji yareetaja Tziivito irirori.
34
Yamenavetamanari okitaityanaki:
“Tsika ani? Areetajataima.” 35Ikantatzi inkaranki: “Pirontzitachai.” 36Saikajetzi,
itzinanaka, yakipayetapaki. 37Inkaranki ishimatepaye akiparyaakotaki, ovajetakani.
38
Ikaimavetari:Ani, ani, pimpokanake, tsame aya.” 39Ikaimavetari: “Te añeeri iraniri, te
irakeri.” 40“Tsika opaita antakeriri ani? Paitakya imairitantari?”
41
Ijatashitanakiri, iñaapatziri isavoinataka iitsari. 42Isavoinamokotzitaka,
ipashiryaakotakiri, ikantaka aka yoiyotaka, ikantakotziri aka, iñaatziri kisaamokotzi.
43
Itsonka iponaataki, ikanta iposaposatanaka inchatokipaye, ijatzi iposapainta, posapainta,
itsonka iponaataki.
51

44

Ikantziri: “Ani, ñaakiro pitsainkiranki, nokantavetami: “Tsame ataje, ivirakaranki
ooryaatsiri, ajatajeta iroñaaka.” 45Pitsonka piponaataki, piposaposataka. 46Pikantajatzi:
“Pirontzitachai,” paita piposantakari? 47Iroñaaka kisaamokoinatakimi irojatzita iroñaaka,
ivashiventataitakimi, apaatsiro ikisaamokoinatzi.”
48
Iroñaaka ikantaitziri Tziivito ikisaamokoinatantari.
49
Te iyote tekatsi iroki irootantyaari, iroma Pirontzija tzimatsi irootantari, areetaja
kameetsa. 50Te imposamokoinate, tzimatsi irootamento yootantarori avotsi.
51
Yookaitanakiri irirori ipiyatsata, eero ipiyatsatami, eero yookaitzirimi. 52Yareetajyaami
kameetsa irojatzi inkantyami iratzirite, eero ivashiventaitzirimi iroñaaka Tziivito.
53
Ari okaratzi nokinkitsari, ainirovetachama, te nonkinkishiryaapajero.
EL ESCARABAJO
1

De esto voy a hablar yo, del Tziivito. 2¿Cómo se dice en castellano? Escarabajo, me
olvidé. 3Voy a hablar del Tziivito cuando era una persona, el escarabajo antiguamente.
4
Dijo éste que va a ir con su cuñado, van a ir con su cuñado Luciernaga.
5
“No lo encontramos a su cuñado Pirontzi”, se van [a pescar].
6
“Vamos a pescar,” se fueron a pescar- acá está su cuñado Luciernaga. 7Se llama esto
lo que alumbra. 8Le dice: “Vámonos ya,” están emborrachados, ¿no? 9Se fueron a pescar,
primero pescaron, cercaron el río y le pircaron piedras. 10Después de mediodia, se secó el
agua, empezaron a echar barbasco, oh, casí está por anochecer.
11
Le dice a su cuñado: “Vámonos, cuñado, nos vamos a oscurecer.”
12
Dice [el Escarabajo]: “No, espérate, vamos a sacar más pescado.” 13Sacan pescado,
dice el Escarabajo que le hizo escuchar a su cuñado Luciernaga. 14Le dice: “Como soy
Luciernaga, vamos a caminar alumbrando, nos vamos, llegamos.”
15
Siguen pescando, otra vez le dice: “Cuñado, vámonos, ya es tarde.”
16
No le escuchó, sigue desobediciendo.
17
Bueno, como dijo que es Luciernaga, así será, como dijo que es Luciernaga.
18
Estaba resentido a su cuñado, como le hacía escuchar como se llama Luciernaga, y se
va a alumbrar. 19“Ya no le voy a alumbrar ahora.”
20
Se quedó, está escojendo más pescado, ya estaba oscureciendo. 21Le decía
nuevamente ahora: “Vámonos, cuñado.”
22
Dice: “Espérate, como somos luciernagas,” seguía estando hasta que oscureció.
23
Nuevamente le decía: “Vámonos ya.” 24Se fueron caminando por el camino,
caminando por el camino, están muy lejos de donde viven - viven en las alturas.
25
Vienen a pescar abajo. 26Con tanto sacrificio suben, suben, suben. 27Se da la vuelta en el
cerro para llegar donde viven. 28Seguían yendo, subiendo las alturas. 29Como él
52

luciernaga, se fue alumbrando el camino, se fueron rápido, se fueron lo más rápido, le
dejaron al Tziivito jorobado.
30
Se fue chancándose, seguía caminando, otra vez se golpeaba pok, otra vez
caminaba, se golpeaba pok, en todos partes se golpeó con los árboles. 31No llegaba,
cayéndose, cayéndose. 32Su cuñado llegó, estaba esperando que llegue.
33
Llegó en la madrugada el Tziivito.
34
En la mañana lo buscó: “¿Dónde está mi cuñado? Ya habrá llegado.” 35 Dijo de
antes: “Como soy luciernaga.” 36Estaban sentados, levantados chipando. 37Después sus
pescados sacaron para comer, están comiendo. 38Estaban llamando: “Cuñado, cuñado,
¡ven! Vamos a comer.” 39Estaban llamando: “No está su cuñado, no contestó.” 40“¿Qué le
pasó? ¿Por qué está calmo?”
41
Se fueron a verlo, lo encontraron metido en la cushma. 42Estaba en forma de una
bola, le sacaron su capa, estaba agachado, lo encontraron por todo su cuerpo el color
negro, moratiado. 43Su cuerpo está moratiado de tanto golpearse en los árboles, se fue
golpeando, se fue golpeando, todo está moratiado.
44
Le dijo: “Cuñado, me estabas desafiando, te dije: “Vámonos,” cuando era más sol,
“Vámonos.” 45Estás muy moratiado, te golpeaste. 46Decías: “Yo soy luciernaga,” ¿por
qué te golpeaste? 47Estás muy negro ahora, te han hecho avergonzar, estás negro.”
48
Llaman el escarabajo „lo que es negro.‟
49
No sabía que no tiene ojos de luz, en cambio Luciernaga sí, tiene luz, llegó bien.
50
No se golpea porque tiene su luz para alumbrarse en el camino. 51Lo dejaron por
desobediencia, si no hubiera desobedeciado, no lo hubieran dejado. 52Juntos llegarían
bien, hasta hoy la gente no le hacen avergonzar ahora al Escarabajo.
53
Así termina el cuento, no sé si habrá más [no me acuerdo].
KASANTO
VICTORINA ROSAS DE CASTRO
Bajo Marankiari, 2010
1

Pairani atziriveta Kasanto, inchatyaaki onatzi. 2Oshaninka iroka novankiripaye saikatsiri,
oshoki inchatoki, antaro inchato. 3Ari otsirikayetara. 4Arika intovaitakero
inchaponkitziki, ari otsirikari kasantotatsiri. 5Otyaakitzi kameetsa okanta okimitaka
iroñaaka. 6Tzimatsi moradito, okantanentanaka, tzimatsi kityonkari, tzimatsi kiteriri,
opashinitayetzi. 7Tzimatsi kitamarori, aajatzi tzimatsi kasankatatsiri kitamaroporoki. 8Iro
ikantaitziri Kasanto, Kasantotatsiri. 9Aajatzi oshi, kametsatatsi irora ikantaitzira ashi
onkatsite aito. 10Kasankarini, ikantaitziro manintoshi, maisantaroshi. 11Arika yantashitai,
arika avakyaaro oshira, anaatakero, piche, piche, ankamarankanakero, mokoro, mokoro.
53

12

Ampyaakotajyaari ninkarika antashitairi. 13Inchashitatsiri iroñaaka inchatyaakitatsiri,
opoña pairani atziriveta
iroori.
14
Inchashitatsiri
oyotzi omanata, aajatzita
ovayeri, ovayerita.
15
Pairani
intakantanakarori aka
saikatsiri pareniki
ivayerita, ivayeritziri
yora noshikayetzirori
irora kooyapaye.
16
Ikantzi arika
yoijanatavakanakya,
yoijanatavakanakya,
17
impiyatavakanakya ivayeritya oshiyanakerika Kasantora onatzi. Oñaapakero antaro
inchato, ari osaikapake, omanapakya, yavisavetacha oijantzirori. 18Yamenero tsikarika
osaiki iroo, tsirikapaincha inchatoki, mairitaki, amenamintsatziro. 19Irotaki
otzimantayetari ochakopite, iroñaaka chakopipaye omanatantari. 20Ikantaitziro guerrera
Kasanto pero inchatyaaki onatzi. 21Irotaki intakantayetarori pairani ikantavetari
atzirivetani.
22
Irotaki ipoñaashita itzimaki aparoni pyaantatsiri, iroñaaka ikantaitziri Naviriri,
icharine Erori [Poiyotzi]. 23Iri pyaantatziri osheki, yovantzi, yovantzi. 24Ikantzi: “Tsame
ampyero,” yamenakiro, iñaakiro otsirikapakara inchatyaakira. 25Ompyaaperotyata
Kasanto osaiketa ontsirikyaata inchatoki, tekatsi ovantajatzini. 26Ipyaakiro iroñaaka
inchatyaaki, inchatyaakitantari.
27
Osaikanaji otsirikantari iroñaaka aparoni atziritsi, aparoni oparitsatsi, aparoni akotsi,
aparoni oparitsatsi aka airikantari. 28Okantavaita irora oparitsairikipaye. 29Ari okantari
ikinkitsatakoitziri yoka Kasantotatsiri, inchatyaakitatsiri, Kasanto opaita.
30
Ari overapakari noyenkitsari kapicheeni, nopyaakotakaro, te noyotero pairani.

LA GUERRERA ORQUÍDEA
1

Antes Orquídea era una persona; es una flor. 2Es igual a mis flores que hay en mi casa,
viven en el árbol, el árbol grande. 3Allí están pegado. 4Cuando lo cortan, el tronco del
árbol, allí crece la flor Orquídea. 5Florea bonito como ahora. 6Hay el color moradito, más
54

or menos otros colores, hay el color rojo, el color amarillo, diferentes colores. 7Hay el
color blanco, también grupos perfumados de color blanco. 8Eso es lo que se llama
Kasanto, Orquídea. 9También es una hoja, es buena para, cómo se dice, para el dolor de
nuestra cabeza. 10Es muy perfumada, lo llaman „la hoja para olvidarse.‟ 11Cuando nos
echan la pusanga, la comemos esta hoja, la masticamos bien piche, piche, la vomitamos,
mokoro, mokoro. 12Nos olvidamos de quién nos curó.
13
Esta hierba que es ahora la flor, antes era una persona. 14Esta hierba sabía tirar
flecha, también era una guerrera. 15Antes los que habitaban aquí, que vivían en este valle
Perené eran guerreros, combatían con las personas que robaban a las mujeres. 16Decían
que cuando se perseguían ambos en la guerra, se escapa la Orquídea. 17Encuentra el
tronco del árbol grande, allí se esconde aunque se pasan los guerreros, los que la
perseguían. 18La buscan donde está - está pegado en el tronco, está callado y observando.
19
Es por eso que ella tiene flechas agarradas en su mano, ahora las flechas son las con
que ella combatía. 20 La llaman la guerrera Orquídea, pero la flor es. 21Ellos son
antepasados que vivían antiguamente, los guerreros.
22
Había una persona que convertía, se llama Naviriri, con su nieto Erori [Poiyotzi].
23
Él convertía mucho y mataba, mataba. 24Dijo: “Vamos a convertirla,” la miró doide
estaba pegada la flor. 25“Se desaparecerá la flor, estará pegada en el tronco del árbol, para
que no asesine a las personas.” 26La convirtió en flor, por eso es una flor. 27Vive pegada
en el tronco, una parte como la persona, la otra parte es de raiz, una parte tiene brazos, la
otra parte tiene raíces aquí que ella agarran. 28Tiene sus raíces. 29Así cuentan esa historia
de la flor Orquídea, así está la flor, se llama Orquídea.
30
Hasta allí es mi cuento corto, ya me olvidé, no me recuerdo mucho desde muchos
años.
INOSHIKAITZIRO INA
GERARDO CASTRO MANUELA
Bajo Marankiari, 2010
1

Iroñaaka kitaiterika nokinkitsatakotero ina, tsika okanta opokantakari Marankiaroki ina.
Osaikiri onampi Shintsivaki ikantaitziro Chinchivani, irotaki oijatzirori nijaatatsiri
Purukayari. 3Ari opoñaari ina.
4
Aparoni kitatiteri osaikinta Shintsivaki. 5Irini ijatzi ishimateta, ijatzi pareniki, yameni
shima ayaari.6Ikanta ipokajetaki shiramparipaye, ovayeri inajetatzi. 7Pairani tzimatsi
osheki ovayeri, inoshikiro kooya, yaanakiro anta isaikinta virakochamashiki, ipimantziro.
8
Yantaro kitsaarentsi, yantarori tonkamentotsi, yantaro kovitzi, paitari ikovayetziri,
2

55

vaaraki itonkantyari imanirote. 9Opoñaaka osaikanaki apaniroini ina pankotsiki, ikanta
ivayeri ipokapaki iroñaaka, inoshikapakiro. 10Yaanakiro.
11
Te okovavetya, ishintsiventakiro, yaanakiro.
12
Ipoñaakakaro Shintsivaki, ikenakanakiro antamimashiki. 13Te inkenantyaro avotsi,
ikenashita antamiki. 14Iyotziro tsika inkenakanakero, ikyaanake aparoni antamiki,
ishitovaji pashiniki nampitsi. 15Te inkenantyaro avotsi, iyoperotatziro ovayeri.
16
Pairani yovayeritantakari iririka ashaninkapaye, yovayeritziro matsitatsiri.
17
Aajatzita shitsanentsi. 18Irotaki yovayeriventziri. 19Pairani te inkovaiteri matsi, aajatzita
ishitsanivaitatziri atziri.
20
Iroñaaka yamakiro ina, ishitovakakiro Meritarika Asopisoki, yamakiro Meriteriani.
21
Tzimatsi aparoni avochaniki, ari ikenakapakiro. 22Pipyaakotakavakinaro.
23
Ishitovajetapaki Koviriaki, kyaapaki Miritariki paitachari Meriteriani.24Tzimatsi avotsi
paitachari Villa Pichis, ikenayepaji con caballo [kavayoki]. 25Yamajiro, iroñaaka
ivantaitakiro aparoni piratsi, mula o caballo. 26Ikenakapakiro Metararoki, Metraro
iroñaaka o Mariscal Cáceres.27Iroñaaka avotsiki irojatzi Pampa Vueliki, tzimatsi
virakochapaye. 28Ipimantapakiro, ipaitakiri tonkamentotsi, ipaitakiri kitsarentsi, kitsapi,
paita ikovayetziri, amenarontsi, vaaraki.
29
Yaanakiro virakocha, irika ovayeri
piyanaka yamene pashini tsika ontzime
inoshikayeteri saikayetatsiri. 30Kooyapaye
yayi ovayeri, shirampari te, kapicheeni.
31
Yaaitanakiro, yaanakiro virakocha,
itetanakiro ishiyakomentoki, ikenakiro
Paucartambo, Puente Perene, Tsiirishiki
ikantaitziro iroñaaka La Merced.
32
Ivavisanakiro Tarma [Taroma], yaanakiro
irojatzi Lima [Irimashiki]. 33Ari osaikaitzi
inani Lima [Irimashiki]. 34Osaikaitzi Lima
[Irimashiki], te ayotero tsika okaratzi
osaikaitzitaki. 35Te oyotero pairani kashiri,
te oyotero osarentsi.
36
Osaikavaishita iroñaaka nampitsiki
Lima [Irimashiki]. 37Pairani tekatsi, te
onampitsiperote Lima [Irimashiki], tekatsi
pankotsi, tekatsi kaye, intaani aparopaye
pankotsi.
Dominga Manuela Koñari
56

38

Tzimatsi ovantsi, osheki ivankiri virakocha, ishinkini, imachakite, paitarikapaye
pashinipaye.
39
Poñaashitaka ankantashitavakya avisanaki osheki osarentsi osaikantakiri Lima
[Irimashiki]. 40Osheki antavaitzi, osaitakotziro pankirentsi irojatzi okitaitzimataki.
41
Onkantakotya, te ayotero onkitaitzimatake, te ayotero hora, apite, mava okitaitzimataki.
42
Okantapintzi: “Kapichee amachokapainte, pokaki ivakiryaaitai.”
43
Tekatsi pashini nonkantavaje, amitakotakena tsika okanta akinkishiryaakotziro
inani, tsika okanta opokantakari aka parenikinta osaikaperotantapakari. 44Oyotatyerikami
inani osaikinta opoñaanakanta, aritakitaima ojatajemi. 45Te oyotajero tsika
ikenaitakapakiro eentsitzini, te oyotero tsika okenapaki.
46
Irotaki yaapakiro apa, osaikaperotantapakari Marankiaroki. 47Apa aajatzita te
yashityaaro inampi Marankiaroki, ipoñaatya aajatzita anta Shimpitsinani, machiyenka
inatzi. 48Irotaki ishipatonatantari. 49Ashaninkaperori tekatsi ishipatona, intaani apa
ishipatonatatzi. 50Iro ikantantanari virakochapaye: “Te pishaninkate, pishipatonatantari,
avirokataima virakocha, te pishaninkataje.” 51Ari ovirapakari. 52Inani te añaaje, kamaki,
akinkishiryaakotashitaro.

LA HAN RAPTADO A MI MAMÁ
1

En este día voy a contar sobre mi mamá, cómo llegó en Bajo Marankiari mi mamá.
Vivía en un pueblo Shintsivaki que se llama Chinchivani, lo que sigue el río
Apurucayali. 3De allí viene mi mamá.
4
Un día estaba en Shintsivaki. 5Sus padres se habían ido a pescar, buscar pescado para
comer. 6Después vinieron hombres, eran guerreros. 7Antes habían bastante guerreros que
raptaban a las mujeres, las llevaron donde habitaban los mestizos y las vendían.
8
Cambiaron con ropa, escopetas, ollas, otras cosas más que querían, cartuchos para cazar
venado.
9
Sola estaba mi mamá en la casa, cuando los guerreros vinieron y la raptaron. 10La
llevaron. 11No quería ir mi mamá, la llevaron por la fuerza, la llevaron. 12La trajeron de
Chinchivani, la hicieron andar por el monte. 13No andaban por el camino, [solamente] por
el monte. 14Ellos conocían por donde andar, entraron por el bosque, salieron por otro
pueblo. 15No andaban por el camino, eran muy inteligentes.
16
Antes peleaban mis paisanos por la brujería [mataban a los brujos]. 17También
mataban a personas con enfermedades venéreas. 18Por eso habían luchas. 19Antes no
querían a brujos, tampoco a las personas con enfermedades venéreas.
2

57

20

Trajeron a mi mamá, salieron del pueblo Meritariki Azupizu, la trajeron a
Meriteriani. 21Había un camino pequeño, por allí la hicieron andar. 22Discúlpeme así no
era.
23
Salieron de Koviriaki, entraron en Miritariki, llamado Meriteriani. 24Hay un camino
que se llama Villa Pichis por donde pasaron con caballo. 25La trajeron, ahora le hicieron
subir un animal llamado mula o caballo. 26La hicieron andar a Metararo, ahora es Metraro
o Mariscal Cáceres. 27Ahora por el camino hasta Pampa Hueli [Whaley], habían allí
mestizos. 28La vendieron, les dieron escopetas, ropa, aguja, las cosas que querían, espejo,
cartucho. 29La llevaron los mestizos, los guerreros se regresaron para buscar a otros, a
quien raptar, los que vivían. 30 Llevan los guerreros a las mujeres, hombres no, muy poco.
31
La llevaron los mestizos en el carro, la llevaron por Paucartambo, Puente Perene,
Tsiirishiki, se llama ahora La Merced. 32Pasaron por Tarma, la llevaron hasta Lima. 33Allí
vivía mi mamá difunta en Lima.
34
Vivía en Lima, no sabemos cuantos años había vivido. 35No conocía antes meses, no
conocía años. 36Vivía por vivir en el pueblo Lima. 37Antes, Lima no era la cuidad grande,
no habían [muchas] casas, no habían calles, solamente pocas casas. 38Habían chacras,
bastante sembrios de mestizos, su maíz, su frijol, otras cosas más. 39Después, vamos a
decir que pasaron muchos años en que ella se quedó en Lima. 40Mucho trabajaba,
regando las plantas hasta la madrugada. 41Seguía regando, no sabemos hasta que hora de
las madrugadas, dos, tres. 42Decía: “Poco serramos el ojo, viene el patron y nos levanta.”
43
No tengo otra cosa que decir, me ayudó como estamos recordamos a mi mamá,
cómo llegó y vivió aquí para siempre. 44Si hubiera sabido ella que era su lugar de
procedencia, seguramente habría ido a su pueblo.
45
No sabía por donde la trajeron cuando era niña. 46Se casó con mi papá, por eso vivió
para siempre en Marankiari. 47Mi papá no es de Bajo Marankiari tampoco, viene de allá,
del pueblo llamada Shimpitsinani, machigenga es. 48Por eso tiene bigotes. 49Mis paisanos
legítimos no tienen bigotes, solamente mi papá tiene. 50Por eso me dicen los mestizos:
“Tú no eres ashaninka porque tienes bigotes, tú serás mestizo, tú no eres ashaninka.”
51
Así lo termina. 52Mi mamá difunta no está viva, murió, estamos recordando de ella.

58

OYENKITSARI KOOYAPAYE
CUENTOS DE LAS MUJERES

AÑAAVENTZIRO OKANTA AAVAKANTARI
BERTHA RODRÍGUEZ DE CALEB
Bajo Marankiari, 2010
1

Naaka nonkinkitsatakotya naantakariri noimentakari irintanakari nishinto, notomi. 2Te
noñeeri, nonintavakeri, ikimita pashinipaye onintavakaka, oñaakari shirampari,
okinkitsavaitakakiri, onintakiri. 3Naakamaja, nonintantakiriri, yaantakanari, te noñeeri,
nonintavakeri. 4Tzimatsi nonirotsori, tekatsira naaka ina, naaka mirito nonatzi.
5
Otzimapaki quince nosarentsite, tekatsira ina, nonirotsori irotaki amenenari nirentopaye.
6
Okantakina, aanakina iroñaaka amenakinari aparoni shirampari, opakinari. 7Okanta
noimentakari irintanakari nishintopaye iroñaaka. 8Ari okantari noñaantakariri
shiramparika.
9
Te nonintavetyari, aanakinara, ashitakotapakina ivankoki, oyavitakotanakina, ari
nosaiki intsompoi niraavaita. 10Tera noñaapinteri shiramparika, iraakana. 11Ookanakina,
ashitakotanakina, jaitetaji oshiyapitsatajana, jaitetaji ovankoki. 12Saikakina apaniroini.
13
Tzimatsi imaamento, ari nokitapitaki otapinaki, ari nonaryaakari nomaakiri otapinaki
irojatzi okitaitzimataki. 14Noshitovaki, notzinaka, namenakiri, maaki. 15Nashitaryaakiro,
shitovanakina, shiyanajina, jatajana ivankoki niri. 16Niri te irisaiki, ijatzi yantavaitzi
kirinka, intaani yookanakina nosaikimotziro nonirotsori. 17Jatajana, tekatsira saikatsini
ivankoki niri. 18Nataitapaji ivanko jenoki, tzimatsi ishitamenkota jenoki. 19Ari
nomaapakiri noshiyaka tsiteni.
20
Niraavaita tera shiramparira noninteri, te noñeeri, noninteri, inkinkitsatakavaitena,
inkante: “Nonintakimi.” 21Aajatzita naari, iroma ipashitakanari, ari okantari ovakera
naantakari noime naari. 22Niraavaita, okanta irirori te iñaashirinkamintsatena, iñaanara
niraavaita.
23
Yamenamintsatashitana kapicheeni, paita yamayetzi kapicheeni, isaiki nirentoki,
yami paitarika novari. 24Ari okanta, okanta nametanakari shirampari.
25
Iroñaaka ipokapaji niri, ikantakiri: “Nonintakiro pishinto, kantzimaitacha opakenaro
inirotsori, opakenaro irento, irotaki amakenarori novankoki.” 26Niri ikantzirori:
“Pinintakerorika, payerotaima.” 27Ari okanta nantakari noimentakari, otzimantanakari
nishinto, notomi.
28
Notsipatakari osamanitanaki, tzimaki neentsite iro ipaitakinari, notzimantapakari
quince nosarentsite.29Aajatzita irirori itzimapaki dieciséis yosarentsite ipaitantakanari
shiramparira. 30Notsipataki irojatzita veinte nueve yosarentsite, ari ikamaki noime,
yookanakina apaniroini irojatzita noñaantaja pashini noime.

60

VAMOS A HABLAR SOBRE CÓMO SE CASÓ LA SRA BERTHA
1

Voy a contar cómo me casé con él que fue mi esposo, que fue el padre de mi hija y mi
hijo. 2No había visto, no me había enamorado de él, como otras se enamoran, tienen sexo,
conversan, quieren al hombre. 3En cambio, yo para que lo quise y para que se case
conmigo, no había visto, no me había enamorado de él. 4Tenía mi tía, como no tenía mi
mamá, yo era huérfana. 5Tenía quince años, como no tenía mamá, mi tía estaba cuidando
a mi y a mis primos. 6Me dijo, me llevó, me buscó un hombre, me entregó a él. 7Así era
como me casé con él que fue el padre de mis hijos. 8Así fue como yo conocí a este
hombre.
9
No lo quería, cuando me llevó, me encerró en su casa, me encerró con la llave, allí
me quedé adentro, yo lloraba. 10Como nunca había conocido al hombre, estaba llorando.
11
Me dejó, me encerró, se fue corriendo, se fue a su casa. 12Me quedó sola. 13Tenía su
cama, allí me metí debajo de la cama, allí me tiré, dormí debajo hasta casí para amanecer.
14
Salí de la cama, me levanté, lo miré, está dormido. 15Abrí la puerta, salí corriendo, me
fui a la casa de mi papá. 16Mi papá no estaba, se fue a trabajar lejos, solamente me dejó
con mi tía. 17Me fui, no había nadie en la casa de mi papá. 18Subí en la casa arriba, tenía
su tarima arriba. 19Allí me dormí cuando me escapé en la noche.
20
Estaba llorando porque yo no quería al hombre, no lo había visto, no quería a él,
nunca había conversado conmigo, nunca me había dicho: “Te quiero.” 21Yo tampoco,
solamente me lo dieron, así fue. 22Lloraba, [por eso] él no me fastidiaba, porque me veía
llorando. 23Poco me miraba, traía unas cosas, vivía en la casa de mi hermana, traía
cualquier cosa para comer. 24Así fue, así fue, ya me acostumbré a este hombre.
25
Ahora cuando vino mi papá, le dijo [el joven]: “Quiero a tu hija, me la entregó su tía
y hermana, ella me la trajo en mi casa.” 26Mi papá le dijo: “Si la quieres, cásate.” 27Así
fue como me casé con él que fue mi esposo, por eso tuve mi hijas y hijos. 28Yo vivía con
él mucho tiempo, tuve mis hijos, pero ellos me lo dieron, cuando tenía quince años. 29Él
también tenía dieciséis años cuando me lo dieron este hombre. 30Vivía con él hasta tuvo
veinte nueve años, se murió mi esposo, me dejó sola hasta que encontré otro esposo.

61

ITZIMANTARI NEENTSITE
BERTHA RODRÍGUEZ DE CALEB
Bajo Marankiari, 2010

1

Nonkinkitsakotya ikanta itzimi neentsite. 2Nosaikira naaka, naakira noime, apaniroini
nosaiki. 3Tekatsira naaka ina, naaka mirito nonatzi, tekatsi amenenani. 4Te niyote
itzimatsi neentsite notsomonteki irojatzita itzimantakya. 5Noime te isaike, ijatzi
yantavaitzi, itotatzi shiringa. 6Apaniroini nosaiki novankoki. 7Te niyoteri tsika okaratzi
kashiri intzimantyaari neentsite.
8
Omapokashitakana, nosaiki nopishitziro novanko. 9Shetyanaki nokotsivaitzi arroz
novanajyaari. 10Nokimiro okatsitana, opitsoryaana notsomonte: “Paita antakinari?”
11
Okatsitatzi notsomonte, notaashitaki mapi, notsiyaro notsomonteki, notsiyaro,
opyaanentavetapaintana.
12
Apiitapajana, omaperotapakana. 13Irotaki ontsitenitanake maperotanakina, te
namavitapajero oyatsinka. 14Nojatetatyami bañoki [atsintapintari], noshitovavetanaka,
noshitovanaki, naniitanaki, iro noviravetanaki niyanki. 15Iro nareetyaro nojatapintzinta,
osaikapintzi irora pintsintapinta. 16Ari itzimapaki neentsite. 17Te noñaashityaro osamani,
te iñaashitakayanari. 18Nokantzi naakakya: “Aritakitaima.” 19Tekatsi ina, tekatsi
amenenani, apaniroini itzimaki neentsite.
20
Tzimatsi nayiro, osaiki okimita iro pashini pankotsi, osaiki okanta. 21Okimakiri
iraaka, oshiyashitapakana. 22Oñaapakina, okantzi: “Oh, tzimaki peentsite pashi, ari
pinkantatyeya iroñaaka. 23Payeri apaniroini peentsite, tekatsi amenemini, pikimita
iroñaaka ajatzi pitzimakeri.” 24Aanakinari: “Kaari pisaikanta intsompoi, kaari
pikamantzitantana?” 25Aanakiri intsompointa, onaryaapakiri. 26Naryaapaintana: “Tsame
aatai intsompoiki.”
27
Ari nosaikapakiri, ototakiri su ombligo, aanakiri, aponatakiri, onaryaapakiri.
28
Ookapaintana: “Avirori pikaataka?” 29Tekatsi amenenani, paita kaatenani? 30Nosaikira
apaniroini. 31Ari opokapaji, okantzi: “Pisaike aka.” 32Nosaiki okitaitamanaki.
33
Yaaitakina nijaa, ipiyotakina nijaa: “Jeroka, pinkivantajyaarori
piipatsipayetakerira.” 34Ontzimatye nonkivero. 35Tekatsi amenenani, apaniroini itzimi
neentsite, ari nokantari intzimerika pashini. 36Ari nokantari aajatzita nokantzi: “Naaka
irotakitaima, tekatsi amenenani, tekatsi noniro, nosaikavaitzi apaniroini.” 37Te nojate
osipitarirki, antamiki asaiki, te ayotero tsika osaiki osipitatsiri.
38
“Paita pirakeri? Inchashitatsiri?”

62

39

Tekatsi, imoyetakina ampeshi, opakina ampeshi: “Jero pirero.” 40Irotaki niriri,
katsitanakera notsomonteki, irotaki notsiyari oshira. 41Irotaki ampeshi niraki, irotaki
niriri, ipaitakinari, tekatsite pashini.
42
Tzimanaki aparonitanaki kitaiteri, viernestapaki pokaji noime. 43Iñaapajana nosaiki,
inaryaaka neentsite. 44Intaani yaaitakina kaniri, ipiyotakinaro kaniri, yamaitakina
parentzi, nijaa. 45Onkitaitamanari naakataki namenavaitamanaje nankishite noyari.
46
Tekatsi amenenani, penani noyari: “Jiroka poyarika,” tekatsite.
47
Noñaashiperotatyaaro notzimaniyetzira apaniroini, tekatsira ina amenenani. 48Nayiro
aisatzi aitaki osaikiri anta yantajetzinta nokonkiri itotzi, shiringa itotziri. 49Apaniroini
nosaiki, ari nokantari, iroma pashinipaye otzimaniyetzi iro otzimayetzi iniro, ameniro
iniro ontzimanitakerika. 50Avakeniri, onkaatakeniri, onaryaakeri eentsite,
onkivarontajero, ompero, onkotsiteniro oyaari. 51Naakamaja tekatsi amenenani.
52
Noñaashitakaro antaro, irotaki nokantantari neentsitepaye: “Te inkinkishiryaajaitajena
ina, jeroka, noipiymotajemi aviroka.” 53Ovakerani notzimantakami noñaashitakaro
pikimotatantyaari iroñaaka.”

PARA QUE NAZCA MI HIJO
1

Voy a hablar sobre cómo nació mi hijo. 2Como viviá solita, como me casé con mi
esposo, viviá solita. 3Como no tenía mamá, yo soy huérfana, no hay nadie que me
atienda. 4No sabía que tenía mi hijo en mi vientre hasta que nació. 5Mi esposo no estaba,
se fue a trabajar, estaba cortando shiringa. 6Solita estaba en mi casa. 7No sabía cuántos
meces tenía para que nazca mi hijo.
8
Lo me sorprendió, estaba en mi casa barrendo. 9Ya era tarde, estaba cocinando mi
arroz para la cena. 10Sentía que me dolía y me daba cólicos en mi barriga: “¿Qué me está
pasando?” 11Me dolía la barriga, calenté una piedra, calenté con ésta mi estómago,
calmaba mi dolor. 12El dolor repitió nuevamente, estaba peor. 13Ya va a ser de noche,
estaba peor, ya no soportaba el dolor. 14Me fui en el baño, salía, salía, caminaba, avancé
por el medio. 15Ya iba a llegar donde voy siempre, donde está el baño. 16Allí nació mi
hijo. 17No sufré mucho tiempo, no me hizo sufrir mucho. 18Dije yo: “Así será.” 19No tenía
mamá, no tenía nadie que me cuidó, solita di a luz a mi hijo.
20
Tenía mi tía, vivía allá en otra casa, estaba allí. 21Escuchó el llanto de mi hijo, vino
corriendo. 22Me encontró, dijo: “Oh, ya nació tu hijo, siempre serás así. 23Vas a tener tus
hijos solita, no hay nadie que te cuide, como ahora has nacido también.” 24Me lo llevó:
“¿Por qué no estás adentro? ¿Por qué no me avisaste?” 25Lo llevó adentro, lo echó. 26Me
llevó: “Vámonos ya adentro.” 27Allí estaba, le cortó su cordón umblical, lo llevó, lo

63

envolvió, lo echó. 28Me dejó: “Tú te bañaste?” 29Nadie me cuide, ¿quién me va a bañar?
30
Estoy sola. 31Ella vino, dijo: “Tome asiento.” 32Estaba allí por la mañana.
33
Me trajeron agua, me lo amontonaron: “Aquí está para que laves lo que has
ensuciado.” 34Tenía que lavar pues. 35Nadie que me cuide, solito nacío mi bebé, así hago
cuando nace otro hijo. 36Así hago, también yo digo: “Es por eso, no hay quien me cuide,
no hay mamá, vivo sola.” 37No fui al hospital, vivía en el monte, no conocíamos donde
había un hospital.
38
“¿Qué tomaste? ¿Hierbas?”
39
“Nada, me hirvieron hoja de algodón, me dio la tía hervida: “Acá está, tómate.”
40
Esa es lo que tomé, cuando me dolía mi barriga, esa es lo que me calientó, hoja de
algodón. 41Esa tomé, su hoja, eso es lo que tomé, lo que me dieron, no tenía otro
[remedio].
42
Pasó una semana, llegó un día viernes mi esposo. 43Me encontró, estaba en mi cama,
estaba echado mi bebé. 44Solamente me trajeron yuca, me amontonaron yuca, me trajeron
plátano, agua. 45En las mañanas yo mismo me cocinaba yuca asada para comer.
46
No hay que me atienda, que me traiga comida, que me diga: “Acá está, coma!”- no hay.
47
He sufrido mucho cada vez cuando tenía mi hijo sola, como no tengo mamá que me
cuide. 48Mi tía también se fue a vivir donde cortan el caucho, shiringa. 49Estoy solita, así
soy, en cambio, otras cuando dan a luz, tienen su mamá que atiende cuando da a luz.
50
Lo recibe, al bebé, lo baña, lo echa en la cama, lo lava todo lo que se ha ensuciado, le
da de comer. 51En cambio, no hay nadie que me cuida. 52He sufrido mucho, por eso les
digo a mis hijos: “No se acuerdan de mi - acá está, te devuelvo a usted. 53Cuando
nacieron, he padecido para que crezcan ustedes ahora.”

ITZIMANTARI NEENTSITE
DELIA ROSAS RODRÍGUEZ
Bajo Marankiari, 2010
1

Naakaja itzimantakari te noñeero hospital, aitaki notzimiriri pankotsiki apaniroini.
Notzimakiri naaka neentsite okaratapaki nosarentsite trece. 3Iroñaaka itzimantakari
neentsite, nashi naaka neentsite, te noyotero naaka tsika ikanta intzimantyaari neentsite.
4
Noñaashitakaro noveratsatetzitaka, noñaashita novatsatatzi, nantzi ejercicio, nokantzi:
“Ompyaajyaata notsomonte, noveratsatetzitaka.” 5Te noyotero intzimatye neentsite,
namenavetakaro notsomonte: “Tsika inkineka iroñaaka ontankantanajyari?”
6
Ikantaitakina: “Intzimatye peentsite.”
7
Namenakiro notsomonte, noñaakiro iroñaaka osankinataki notsapataka.
2

64

8

Noveratsatetzitaka, nokantzi: “Ari ontankanakero oka nosheto, ari ishitovapakeri
neentsite.” 9Noshiyanakya nijaakinta, nonkivavakerota nosheto, nookavakerita noshitsani,
inkitetanajeta, noshitsikakomaitajyaaro. 10Ari nokinkishiryaakotzirori naaka, ari
inkantyaari intzime neentsite. 11Te nonkinkishiryakoteri ishitovapajatye janta
novaginateki.
12
Ipoñaaka iroñaaka iro yareetzimatya intzime, nokemakiro okatsikitakina
notsomonte. 13Paita okatsitantanari? 14Notzinaja iroñaaka niyankite, nantajatzi ejercicios,
irotaki notzimaventziri. 15Nantzi naaka ejercicios, katsikitakinave!
16
Aajatzi naakara amenatziri notomitsori, irairataka, nopreparatajiniri, novetsikajiniri
inijaate ireri. 17Nokantziri: “Eero pira!” 18Nokatsitatzi notsomonte, te, irojatzi ira,
nokekenatakairi tsiteni. 19Imaajerika, nonaryaajiri maamentotsiki.
20
Nokemakiro naari okatsikitakina notsomonte. 21Maajetatzi iroori nirento, tzimatsi
pashini pokatsiri okivantana, te onkemena okatsitantakari notsomonteki. 22Nokanta,
nokanta nantzira ejercicio, maakotakina.
23
Notsinikitaki antaro, nojavetya notsinte, kapicheeni notsinte, pite, pite, avisanakina.
24
Ipoña napiivetajya ipoña nantatzira osheki ejercicio, pyaanaka oyatsinka. 25Aritaima
nopipityarankatakara, jaitetakina. 26Iroñaaka nokemapajirora notsinitaki,
nokañaapakitya. 27Nokovi notsintemi kapicheeni, nokañaaperotaja, nokemavaitziro
oshitovanaki.
28
E! Shitovanaki nosheto! 29Noñaavaitziro oshitovapaki kitamaropompoinataki.
30
Nokaimanaki iroñaaka, nokaimanakiro nirento: “Pimpoke, pamenena, paita
shitovaintsiri jaka? 31Tzimatsi noshitsani antari.”
32
Tera iraya; opokapaki, okantzi: “Apaatatsira, naavaketa ivenki nonpemiri, tekatsi
pinkemiri oyatsinka.” 33Nokantzi: “Te, tzimatsi aka, te nonkemiri onkatsite.” 34Iro
noipinairimi neentsite. 35Shitovapaki notsoitakara otamokoshiki.
36
Ameni, okantzi nirento: “Irotaki peentsite, pamakerita aka.” 37Tyaankina, iroñaaka
nokamanatanaki. 38Te noñeerota tsika okanta yaantaitanajanari maamentotsiki.
39
Ipoñaja nopishinkiryaaja, noñaatziro nonaryaaka. 40Aitaki itotaitakiri isheto
neentsite. 41Ari okanta, notzimakiri naari. 42Te noñeero hospital, aajatzi okimita pashini,
iroñaaka pashini neentsitera saikaintsirira aajatzi notzimiro pankotsiki. 43Iro amenakina
ina intanakarori neentsite.
44
Tekatsi amenenani, apaniroini notzimakiro. 45Te añeero ina, ojatatzi oshimata,
irotaki kaari oñaantana notzimantakarori. 46Ari okaratzi.

65

PARA QUE NAZCA MI HIJO
1

Yo para que nazca mi hijo, no me fui al hospital, nació en la casa sola. 2Nació mi bebé
cuando yo tenía trece años. 3Ahora cuando nació mi bebé, no sabía cómo nacen los
niños. 4Vi que estaba barrigona, yo pensaba que estaba gorda, hacía ejercicios, decía:
“Desaparecerá mi barriga, estoy tan pansona.” 5No sabía que iba a tener mi niño, miraba
mi barriga,[decía:] “¿Por dónde ahora se va a abrirme el estomago?” 6Me decían: “Vas a
tener un hijo.”
7
Miré mi barriga, en ella vi escrito una raya. 8Estoy pansona, dije: “Aquí se va a
partirme mis tripas, va a salir mi bebé. 9Me voy corriendo al río, lavo mis tripas, boto mis
parásitos para ser limpio, y luego voy a coserlo.” 10Así pensaba yo, así pensaba que iba a
nacer mi hijo. 11No pensaba que iba a salir por la vagina.
12
Después ahora cuando estaba por nacer, me sentí dolor en el estomago. 13“¿Por qué
tengo dolor?” 14Me levanté en la madrugada, hacía mis ejercicios, tratando de hacerlos en
vano. 15Hacía más ejercicios, ¡me dolía mucho!
16
Como yo estaba cuidando a mi sobrenito que lloraba mucho, preparé su agua para
que tome su beberón. 17Le digo: “No llores.” 18Tenía dolor en el estómago, no, seguía
llorando, yo estaba andando con él en la noche. 19Cuando se quedó dormido, lo puso en la
cama.
20
Seguía sintiendo dolor en mi barriga. 21Todos dormían, mi hermana, habían otras
que habían venido a visitarnos, no sentían que tenía dolor en mi estómago. 22Seguía
haciendo ejercicios, ya me cansé.
23
Tenía mucha necesidad de orinar, me iba a orinar, poquito orinaba, en gotas, me
pasaba el dolor. 24Después repetía nuevamente, hacía muchos ejercicios, me pasaba el
dolor. 25Así será, me había dado muchas volteadas, me fui rápidamente. 26Ahora cuando
sentí necesidad de orinar, yo pujé. 27Quería orinar un poco, seguía pujando, sentí que me
salió algo.
28
¡Eh! Salió mi tripa! 29 Vi salir una bola blanca. 30Empecé a gritar ahora, llamé a mi
hermana: “Ven, mírame,¿qué es lo qué me ha salido acá? 31Tengo mi gusano grande.”
32
Como no lloraba, vino mi hermana, me dijo: “Espérate, voy a sacar piri-piri para
darte de tomar para que no sienta dolor.”
33
Le digo: “No, hay acá algo, no me siento dolor.” 34Ya iba a saltar mi bebé. 35[El
bebé] salió donde estaba sentado en la bajada.
36
Miró y dijo mi hermana: “Eso es tu hijo, tráigalo acá.”
37
Me cayí, me desmayé. 38No vi como me llevaron en la cama.

66

39

Después me recuperé mi consciencia, me vi echada. 40Ya le cortaron el obligo del
niño. 41Así fue como nació mi niño. 42No fui al hospital, igualmente nació mi otra hija
que está sentado acá, también la tuve en la casa. 43Pero mi mamá me atendió en la parte.
44
No hay nadie que me cuida, sola tuve a mi bebé. 45No estaba mamá, se fue a pescar,
es por eso que no me ha visto cuando nació mi hija. 46Es todo.

NOÑAAVENTZIRO NONATOTO
JAKELINE MAGBEL CASTRO ROSAS
Bajo Marankiaro, 2010
1

Iroñaaka kapichikitaiteri nonatoto osheki ovashiritatya, okamanatatzi, noñiiro naaka
teka, teka, teka. 2Okamanatatzi nonatoto, te onkante naaka namenero, te noyote naaka
paita okantatya anta. 3Ovashiritatya okantaka Tata, iraaka Tata. 4Noñiiro, naaka te
onimotena. 5Nonatoto oshe iraanita, shenkantotaki.
6
Nokovi naaka ojate ovankoki. 7Tekatsi oireekite ojatantyari onampiki. 8Arimatya,
arika ontzimake naaka noireekite, nonkantero: “Pihataje pivankoki katonko. 9Pijataje,
piñeero piniro, piñeero peentsite, piñeeri pirentzi, piñeeri apa, piñeeri piimi.”
10
Arimatyaari ari okimoshirite anta, arika ojatanake onampiki, oñeero iniro.
HABLANDO SOBRE MI CUÑADO
1

Hoy en este mañana mi cuñada mucho se pone triste, se desmayó, yo la estaba
observando cómo se sacudía sus gestos. 2Se desmayó mi cuñada, no puedo cuidarla, no sé
que cosa es. 3Siempre está triste Tata, estaba llorando Tata. 4La veo, yo no me siento
bien. 5Mi cuñada mucho llora, muy llorona es.
6
Quiero que se vaya en su casa. 7No tiene dinero para que se vaya en su pueblo.
8
Cuando ya tenga mi dinero, le voy a decir: “Vaya a su casa que está el rió arriba. 9Vaya,
vas a ver a tu mamá, a tu hijo, a tu hermano, a tu papá, a tu esposo.”
10
Quizas allí estará muy feliz cuando se vaya en su pueblo, se encontrará a su mamá.

67

AAVAKANTAKIRI INIISHI
INES SANTOS PÉREZ
Bajo Marankiari, 2010

Sra Ines y Sr Moises
1

Naaka pairani naantakari noimi, tera noninteri, okimita iroñaaka avankaropaye
otsipatari, anta amigotetakari, onoviotakari. 2Naaka te, ishintsivintavaitakina. 3Ikaratzi
mava niritsori ishintsivintakina. 3Ikantakina: “Payeri iyoka evankarika.”
4
Naaka: “Te noninte, te noninteri avankarika nayeri. 5Nojapitsaterita intaina, te
noninteri. 6Ari yantakena, arika intzimanake neentsite, ari irora paita airo yamitakotana,
inkantena inkivaronteri peentsite. 7Naakataki anteroni apaniroini pankotsiki, te noninte.”
8
Ari okantzimaintakari. 9Iroñaaka aikiro ojatanaitzi kitaiteri, kitaiteri, naakakeri
shirampari. 10 “Aritaima naakemi.” 11Noyaariri inintaki yaakainari otsitzi: “Payeri otsitzi
terika pininte piimi, payeri otsitzira,” ikantakina noyaariri.
12
Iro kantzimaintacha naarija okantakina nanaini. 13Okantana: “Paye piimi, ari
namitakotakemi, ari nantakemi asaikantyari kameetsa. 14Ikantaitzi: “Arika aye aimi, ari
yantakai”; kaari, piritsori te yantena, ari pinkantanakyari avirori.” 15Ari nokantzimaintaka
naarikya. 16Te yantena noimi irojatzi iroñaaka. 17Aikiro nojatanakitzi, tzimayetanaki
neentsipaye. 18Saikanakina novankoki.
19
Okantakina ina: “Iroñaaka te nonintaje pariitajya novankoki, te pininte paye piimi,
pijate.”
20
Ipasavaitakina noyaariri.
21
„Tera nonintatyeri shiramparira.‟ 22Poña nokantakiri: “Aritaima, naakemi.” 23Te
nonintaje impasavaitena noyaariri, aritaki aavakakya.‟
68

24

Iroñaaka nosaikaki kameetsa, notsipatari noimi. 26Te noñiiri inkishina, te noñiiri
yantena. 27Iroñaaka naari antarokonatapakina, nosaikakairi noimi, isaikakana novankoki
kameetsa. 28Tekatsitanaki neentsite, itsonka iyovapitsatanakina, intaani
nosaryaanikipatsaini. 29Iritaki naari kimoshiritakanari, iyoka irijanikinika, irita
koshitakanari novankoki. 30Saikanaki irintzipatsaini, irima neentsite katsini naari.
31
Tekatsitanaki, intaani aparoni, iroñaaka ñaanatatziri Saantanaki. 32Iritaki saikatsi
aparoni. 33Iroñaaka piñaaiyetakirika nosarinaitatzi. 34Irotaki nokantavakimiri, Elena,
okaratzika.
35
Oh, naaka te noninteri shiramparika, teve! 36Antaro nokisanintziri. 37Ikimita
iririntzipaye iri noñaanatziri, noñaajantzima naari. 38Ari ikantaitari, te, ari inkantavetya.
39
Añaanateri ninkarikapaye, piñaanateri ninkarika kisanintzimiri, pero noñaanatziri.
40
Iroñaaka nosaikaki, itasonkavintakina ashitairi, saikachana novankoki. 41Iroñaaka
opokakovita kovenkaripaye ikisakotakana, tasorintsi iro nokantavakiri. 42Paasonki.
CUANDO SE CASÓ LA SRA INES
1

Yo, antes para casar con mi esposo, yo no lo quería como ahora las señoritas se juntan,
son amigos, son novios. 2Yo no, me obligaron. 3Eran tres tíos que me obligaron. 4Me
dijeron: “Cásate con ese hombre.”
5
Yo [decía]: “Yo no quero, yo no lo quiero a este joven casarme. 6Me voy a ir lejos,
yo no lo quiero. 7Me va a pegar, cuando tengo hijos, éste, como se llama, no me va a
ayudar, me va a decir: “Lava la ropa de tu hijo.” 8Yo voy a hacerlo todo sola en la casa,
yo no quiero.”
9
Así pasó. 10Ahora seguían pasando días, días, yo me casé con ese hombre. 11 “Muy
bien, yo me casaré contigo.”
12
Mi hermano me quiso hacer casar con un perro: “Cásate con el perro, si no quieres a
tu esposo, cásate con este perro,” me dijo mi hermano.
13
Pero había una tía que me dijo. 14Me dijo: “Cásate con un hombre, así yo te voy a
ayudar, así voy a hacerte para estar bien. 15Dicen: “Cuando tenemos esposos, no van a
pegar, no, tu tío no me pega, igualito vas a hacer tú.” 16Así fue conmigo. 17No me pega mi
esposo hasta ahora. 18Segía yendo, teniendo mis hijos. 19Ya estoy sentada en mi casa.
20
Me dijo mi mamá: “Ya no quiero que llegues a mi casa, no quieres a tu esposo,
véte.”
21
Me castigó mi hermano.
22
[Decía yo:]“No quiero a ese hombre.” 23Después le dije al hombre: “No importa,
casaré contigo. 24Ya no quiero que me castigue mi hermano, vamos a casarnos.”
25
Ahora estoy bien, juntos con mi esposo. 26No he visto que me moleste, no he visto
que me pegue. 27Ahora yo soy madura, estoy con mi esposo, el me hace vivir en mi casa
69

bien. 28Ya no tengo hijos pequeños, salieron de mi poder, solamente mis nietos. 29Ellos
son lo que me hace alegrar, este pequeñito es lo que me hace robar en mi casa. 30Se
quedan sus hermanos, mis hijos verdaderos.
31
No hay [mis hijos], solamente uno, ahora está estudiando en Santa Ana. 32Él es el
unico que está. 33Ahora todo lo que has visto son mis nietos.
34
Eso es lo que te digo, Elena, aquí termina. 35Yo no lo quería a ese hombre, ¡no!
36
Mucho lo odiaba. 37Por ejemplo, de sus hermanos hablo. 38Así era [se debe hacer], no,
así no era. 39Debemos hablar de alguíen, debes hablar de alguien a quien odias, pero yo
hablo de él. 40Ahora estoy tranquila, me bendició el Salvador, estoy en mi casa. 41Aunque
vienen cosas feas, me defiende Dios. 42Gracias.

APA KASANTO
RUTH QUILLATUPA LOPEZ
Bajo Marankiari, 2009
1

Apa naari ipoña ikantaitziro Totziraki kirinkaini. 2Ari isaikayetziri iriri irirori. 3Ari
ipoñaakari pairani. 4Ipokaki aka ikimiyeta pashinipaye ipokayetzi antavaitaitatziri,
ishiritari pairani pavaini Peedroni. 5Iritaki ishiritakari: “Nojateta noñiiri.” 6Irinitsori
opaita Pirinto, irotaki irinitsori. 7Ikantzi, tzimatsi notomitsori ipaita Mapitzi. 8Mapitzi
ikantaitziri añaaniki, ikantaitziri aani Peedroni.
9
Iroñaaka ikantzi: “Nojateta noñaakiterota nanaini.” 10Ari ipoñaajetanaka.
11
Ikantzi iroñaaka: “Pijatantyaari pishitove.” 12Pairani ari ikanta pashinipaye
ashaninka intakantayetarori ishinkitanakya. 13Poñaaka imishitovaitakeri, ijate tsikarika
inintakaro.
14
Ikantarika iroñaaka apara: “Tzimatsi aparoni kasanto.” 15Isaiki iroñaaka, otzime
irintsipate. 16Iñaakerira, ikantziro iriniro: “Ari novakeri.” 17Yoijayoijatakeri. 18Ikintakeri
iroñaaka, ikintzitantakiri. 19Ikantziri: “Ikintakinari noyasantote.”
20
Iroñaakakya pairani asheninkapaye paitarika antakiri, ari ampaitakotajyaari.
21
Ikantzi iroñaaka: “Ari nompaitajemiri Kasanto.” 22Irotaki ipaitantaitakariri apa Kasanto.
23
Ipokaki iroñaaka, ari itsipatari isaiki Kaastroni ikantziri „ani‟. 24Ikanta, ikanta irojatzi
iñaantakaro inaini. 25Yaakiro iroñaaka, itsipatakaro, yamakiro Marankiarokika.
26
Ari osaikiri nanaini paitachari Shenkave. 27Opaitantari Shenkave, pairani shenkanto
onatzi. 28Kapicheeni ikantaitero, iraashitanajya. 29Ikantzi: “Apaitatyero Shenkave.”

70

30

Iroma iroñaaka ina kantaitacha aka Otsovakota. 31 “Piñaamatzitero tsovakora!”
opoñaanaka ikantaitziro Tsovako, otsovakotara. 33Apaatziro ikantaitziro Tsovako.
34
Aririka iñaanaitero, ikantaitziro Tsovako.

32

Ari

PAPÁ KASANTO
1

Mi papá es de Toterani Bajo. 2Allí vive también su papá. 3De allí viene él. 4Así como
otros que vienen a trabajar, él vino pensando en mi tío Pedro. 5En él pensaba: “Voy a
visitarlo.” 6Su tía se llamaba Pirinto (especie de rana). 7Decía que tenía un sobrino
llamado Mapitzi (especie de pájaro hornero). 8Así lo llamaban el abuelo Pedro.
9
Dijo: “Ahora voy a visitar a mi tía.” 10De allí vienen ellos.
11
Decían: “Si vas a salir de la comunidad..” 12Así era, otros mis paisanos antiguas
iban a emborracharlo. 13Después podían salir o ir donde querían.
14
Mi papá dijo: “Hay un papagayo.” 15Había un papagayo posado en una rama del
pacay. 16Lo vio y dijo: “Lo voy a matar.” 17Lo perseguía por mucho tiempo. 18Lo picó
con la flecha, lo picó el loro. 19Le dijo [el dueño]: “Lo ha picado mi papagayo.” 20Antes,
mis paisanos, si cometían una falta, de allí surgía su sobrenombre. 21Dijo el dueño:
“Ahora te llamaré Kasanto.” 22Por eso mi papá lleva ese sobrenombre [apodo].
23
Vino con el Sr. Castro a quien lo trataba como cuñado. 24Después de poco tiempo se
conocieron con mi mamá difunta. 25Se casaró con ella, era su compañero, la trajo a
Marankiari.
26
Allí vive mi tía que se llamaba Shenkave. 27La llaman Shenkave, [porque] antes era
una llorona. 28De poquita cosa que le hacían, empezaba a llorar. 29Dijeron: “ Vamos a
llamarla Shenkave (la llorona).”
30
En cambio, mi mamá se llama Tsovako. 31[Dijeron:] “ ¡Mírala a la chupa de dedos!”
32
De allí viene el apodo Tsovako, “ella que chupa”. 33Así la llaman Tsovako. 34Cuando la
veían, la llamaban Tsovako.

71

KINKITSARENTSI
IRASHI EENTSI
CUENTOS PARA LOS NIÑOS

MANITZI
PAULINA CALEB DE LEON
Bajo Marankiari, 2010
1

Iroñaaka nonkinkitsatakoteri manitzi ipyaa aajatzita asheninka pairani. 2Isaikavaitzi
apaniroini ivankoki, intaina isaiki. 3Yamenantyaari ivarite irora shima. 4Ijataki,
yookanakiro iina, ijatzi yameni shima pareniki. 5Ijataki, yookanakiro iinara. 6Oyotaji tsika
onkantya yareetantajyari oime, aye oyaniri, antake omasatote (pyaarentsi).
7
Opoñaaka sheeteni okemavakiri yora tsisoni [aroni] ikaimaki „atatao,‟ „atatao.‟
8
Okantziro ishinto, tzimatsi ishinto, okaratzi apite: “Kooya, koraketaki api.” 9Te
onkanteri manitzi, pairani ikantaitzi: “Airo akantzi manitzi, aritaki yatsikakai.”
10
“Koraketaki api.”
11
“Pimairete.”
12
Avisanaki osamaninintanaki, aitaki oshetyanaki. 13Oñaatziri ikenapaki, atziri inatzi.
14
Oñaavakiri atziri.
15
Ipoñaaka apiteroite evankaro oshiroventajetari: “Api, api.”
16
Okantavetaro ina: “Airo piñaashirinkiritsi. 17Paiteniri, pitsikateniri ora ñoño,
pimpavakeri.”
18
Okimisantavakiro,otsikatakiniri, opakotakiri pajoki. 19Yaavakiro iroñaaka manitzira
ashaninka, yaavakiro, irakiro, ivakiro ivanteki, yatsikanakiro pajora. 20Yatsikanakiro,
ivakaro.
21
Oshirontaventajetari apitero kooya. 22Okantziri: “Api, api, paita patsikantarori
pajo?”
23
Okantavetaro iniro: “Airo pishirontaventaritzi api.‟ 24Te okimisante apiteroitera
evankaro.
25
Shetyaperotanaki ikantanaki: “Jatajana.” 26Jataji ashaninkara manitzi. 27Piyanajara
iro otsitenitanaki okematziri ikaimapaki manitzi. 28Aitaki omaanaki apitero evankaro.
29
Otzitzinavetanakaro iniro, okitsoravaitziro iniro, te okemanake apitero kooya.
30
Iroñaaka iniro ataitanaki jenoki, imenkotziro oime jenoki. 31Osaikajetzira okovenkatzi,
osheki manitzi. 32Arika yookero apaniroini oime, imenkotakiro jenoki tsika omaye
apaniroini. 33Arika yookaitero tsika ijate oime, ataitanake.
34
Ookanakiro oshinto osaviki, osavikira onaryaaka. 35Oñaatziri iroñaaka antaroite
manitzi ikenapaki onaryaakara. 36Yaapakiro, ivapakaro, yatsikapakiro apiteroite
evankaro. 37Iroñaaka manitzira imorenkashitakaro osavikira, aitaki yovakarora apitero
evankaro. 38Ari inaryaaka ovankokira. 39Okitaitanaji areetapaji oimera.

74

40

Inirora kaari ivaita, saikaki jenoki, omairetzi, otsarovaki, otsarovakakari iyaro
manitzira. 41Ipokajira oime, iñaapajatziri, itonkakiri, ivakiri manitzi. 42Ari otsonkapakiri
cuento (noyenkitsari).
EL CUENTO DEL TIGRE
1

Ahora voy a narrar sobre el tigre, se convierte también en ashaninka antiguamente.
Vivía solo en su casa [un ashaninka], lejos vivía. 3Para que busque su comida pescado.
4
[El hombre] se fue y dejó a su esposa, se fue para buscar pescado en el río. 5Se fue, dejó
a su esposa. 6Sabía cuando iba a volver su esposo, sacó su yuca, hizo su masato.
7
Luego en la tarde escuchó el pajarito malagüero gritando, „atatao,‟ „atatao.‟ 8Le dijo
su hija, tenía hijas, eran dos: “Mujer, viene el abuelo.” 9No dijo manitzi, antiguamente
dijeron: “No debemos decir „tigre‟, si no, nos va a comer.”
10
“Ya viene el abuelo.”
11
“Cállate.”
12
Pasó tanto rato, ya era tarde. 13Vio el tigre entrando, en la forma de una persona.
14
Lo vio.
15
Después dos señoritas se reían del tigre: “Abuelo, abuelo.”
16
La madre les dijo: “No le molesten a su abuelo. 17Tráiganle su masato, ciernanlo,
dénselo a él.”
18
Obedecieron, cernieron el masato, le dieron el masato en un tazón. 19Lo agarró mi
paisano tigre, lo recibió, lo tomó, lo puso en su boca, lo mordió el tazón. 20Lo mordió, y
lo comió.
21
Se reíran las dos mujeres. 22Le dijeron: “Abuelo, abuelo, ¿por qué mordiste el
tazón?”
23
Les dijo su mama: “No se rían del abuelo.” 24No le escucharon las dos jovencitas.
25
En la tarde, él dijo: “Me voy.” 26Se fue mi paisano tigre. 27Regresó: en la noche
escuchó [la madre] que gritó el tigre. 28Estaban durmiendo las dos jovencitas. 29Las
trataba de despertar su mamá, las pellizcó su mamá, no lo sentían dos mujeres. 30Después
su mamá subió arriba, en su tarima que hizo su esposo arriba. 31Donde vivían, era muy
peligroso, muchos tigres. 32Cuando la dejaba sola su esposo, hizo la tarima arriba donde
ella debería dormir sola. 33Cuando la dejaba, cuando su esposo se iba [a pescar], ella
subía [en el segundo piso].
34
Dejó a sus hijas abajo, estaban echado [en el suelo]. 35Vio un tremendo tigre que
entró por donde ellas estaban echadas. 36Las agarró, las comió, mordió a las dos
jovencitas. 37Después el tigre se quedó en el suelo abajo, comío a las dos jovencitas.
38
Allí estaba echado en su casa.
2

75

39

Amaneció, llegó su esposo. 40No comió a su mamá porque estaba en el segundo
piso, estaba en el silencio, con mucho miedo que él vaya a comerla. 41Vino su esposo,
encontró al tigre, disparó al tigre, lo mató.42Así termina el cuento.

MAMARO IKOSHITZI EENTSI
DANIEL BERNALES QUILLATUPA AROSHI
Bajo Marankiari, 2009

1

Ikantaitzi pairani tzimatsi aparoni kooya kinankaro osaikakairo oshintopaye
niyankimashiki. 2Aparoni tsiteneri okasavaitanaji oyaniri, iro kantzimaitacha iraaka
osheki oshinto, okantakantziro otashi. 3Okantavitaro ishinto: “Airo pira.” 4Te
onkimisante, aikiro okaimaperotatzi. 5Okisakakaro iniro irojatzi okaimakotantakari
mamaro, okantzi: “Mamaro, pimpoke paapaintero, noshintoka irairatantari!”
6
Ookapaintziro otsitenitzinta. 7Ari omairitanaki, te iraanajya eentsika.
8
Otsonkakero okasavaitanaji kooyaka, jatavetaja aajatyeromi ishinto, oñaajantzi
maaki. 9Amiminavetapajaro, te oñaajero ishinto, pyaaperotaka. 10Ari ovashirivaita,
okantzi: “Naaka kantakashitakaro.”
76

11

Iroñaaka shiramparika yaanakiro eentsi irojatzi opashitziki shina. 12Ari yovakero
antaroiteki imavoshi, ikantziro ivanko. 13Maaroni kitaiterikipaye, te yookero inampiri, ari
ikantatya imaye irojatzi otsitenitantajya.
14
Irokya tsitenirikipaye ikantziro iina: “Pisaikera, namenaiteta poshiniri.”
15
Ipokajerika kapichikitaite, intaani yamaje matori, onkiro, aisatzi pashinipaye.
16
Ikantapajiro iroñaaka eentsi: “Jirika, pinkotsite poshiniri avavakyata.” 17Ovakotakari
maaroni yamayetziri, temakya tekatsi pashini oyari.
18
Okovaveta oshiyapitsatyaarimi, kantzimaitacha te okantero osoronkyaro shina,
temakya antarotsomonte ovaato.
19
Itzimakakiro aparoni eentsi, okovi iroñaaka ojate ovankoki oñaakajero osari iniro.
20
Okantakiri iroñaaka oime: “Aritapaki pimaaki, tsame ajataite inaki añaakakitarita
pitomi.” 21Ari yakanaki, ikantzi: “Tsametyami.”
22
Yariijetakara ovankoki kooyara, antaro okimoshiritanaki oniro. 23Okantzirokya:
“Pavisajetapaje, pisaikapaje, nonkotsitavaketa kaniri!” 24Irimakya shiramparika, te
iñaavaite, intaani yoiyotaka. 25Okantziro ishinto: “Kooya, pokanakiri nosari kivotsikira,
papaintena nijaa.”
26
Okantanaka ishinto: “Ari ina, airokya pipashiryaakotzinari notomi, imaavaketa.”
27
Ojatanakira ishinto, aminakiri osari, oñaatziri antaro irokipaye. 28Okantanajiro ishinto:
“Kooya, tsika pikantakerika nosari, antaropaye iroki kimivaitaka mamaro!”
29
Iro otsonkavetaka oñaavaitzi araiyanakeni mavaroite antamishiki, pyaanaka
mamaro, kaimapaki jo, jo, jo, jo.
30
Ari intanaka ikoñaatzi mamaro, irotaki ishikitantakari irojatzi iroñaaka. 31Ari
ikantakotari mamaro, ikoshitzi aparoni kooyaniki irojatzi yatzirivetani. 32Pairani te
onkameetsate akantavaishitya, maaroni inchatoshi, piratsi, maaroni saikatsiri kipatsiki
okemayetzi akantayetziri.
EL BÚHO ROBÓ A UNA NIÑA
1

Se dice que antes había una viuda que vivía con sus hijas en el medio del monte. 2Una
noche cuando cocinaba su yuca, su hija lloraba de hambre. 3Aunque le decía su mamá
que no llorara, su hija no le hacía caso, seguía llorando a gritás. 4Molestó tanto su madre
hasta que llamó al búho diciéndolo: “Búho, ven, llévate a mi hija.”
6
La dejó en la oscuridad. 7Quedó en silencio, no lloró más.
8
Cuando esta mujer cocinó su yuca, se fue a recogerla pensando que estaba dormida.
9
La buscó tanto más, no lo encontró, se desapareció de todo. 10Tristemente se dijo para sí:
“Fui la culpable.”

77

11

Este hombre llevó a esta niña en la copa de la lupuna. 12Allí estaba un tremendo
nido, dice que es su casa. 13Todos los días no abandonaba a la niña, él se ponía a dormir
durante el día hasta al anochecer. 14En las noches le decía a su mujer: “Quédate, voy a
cazar.” 15Volvía al amanecer, solamente traía mariposa nocturna, ratas y otras más.
16
Ahora decía a esta niña: “Acá está el mitayo, cocínalos para comer.” 17Comía todo lo
que traía pues no tenía otra cosa que comer.
18
Quería escaparse sin embargo ella no podia bajarse del árbol lupuna porque el tallo
era muy grueso.
19
Tuvieron un hijo y ahora quería ir a visitar a su mamá para hacerle ver a su nieto.
20
Le dijo a su esposo: “Ya no duermes, vamos a visitar a mi mamá para que vea a tu
hijo.” 21Le contestó diciendo: “Vamos pues.”
22
Cuando llegaron a su casa, grande fue la alegría de su madre. 23Dijo: “Pasen, tomen
asiento, voy a cocinar yuca.” 24Pero el hombre no hablaba, estaba agachado. 25Le dijo a
su hija: “Mujer, déja a mi nieto en el hamaca y ve a traer agua.” 26Dijo su hija: “Ya,
mamá, pues no destapes a mi hijo que duerma.” 27Cuando se fue su hija, miró a su nieto,
vio que tenía ojos grandes. 28Cuando volvió su hija, le dijo a su hija: “Mujer, ¿qué le has
hecho a mi nieto? Tiene ojos grandes como del búho.” 29Ni bien terminaba de hablar, se
transformaron en búhos y se fueron volando hacia el monte, allí gritaban jo, jo, jo, jo.
30
Allí se inició la aparición del búho desde ahí nacimiento de los búhos hasta ahora.
31
Así fue la historia del búho que se robó a una niñita cuando era una persona. 32Antes no
era bueno hacer bromas, todos los árboles, animales, todo lo que hay en esta tierra tenían
la capacidad de escuchar.

78

OOVERO
RUTH QUILLATUPA LOPEZ
Bajo Marankiari, 2009

1

Nintavakyaarita oovero. 2Institya oovero.
3
Paita ikantaitziri „oovero‟?
4
Pakitsa, iroki ovaripaye, ivayetziri. 5Iritaki iroñaaka nokinkitsatakotavakeri. 6Pairani
iroñaaka ishekitantakari oovero, kama ivayetziri ashaninkapaye iitamatsitavakaiyeta,
amitayetari.
7
Iroñaaka maatsi oime kooyara ivaitakiniro. 8Iroñaakaja oshinkyatetatya shinki,
otononkatzi oshinkini. 9Tzimatsi otomi okaratzi mava. 10Iroñaaka okimaki oshintaniki
iraaka, otashataitatzima. 11Iraaka, okantziro: “Piraakapoo, ari pikantaitatyani pirapiraata,
nokanterita iroñaaka oovero, yaapaintemita.”
12
Iroñaaka osaiki oshinkyateta, antatziro oshinkyate, antatziro, antatziro. 13Oñaatziri
atziri yoirinkapaka potsitari iitsari. 14Ikantapakirokya: “Kitaiteri, ashaninka.”
15
“Kitaiteri.”
79

16

“Paita piñaavaitantari? 17Nokemakemi novirapaka tyonkarikini, nokemakemi
piñaavaitzi.”
17
Okantzirikya: “Te, nokantashitaro neentsite irairaata, nokantashitari oovero:
“Papaintero irairatantari.”
18
“Ah, iroñaaka nokantemi, pisaiki aka.” 19Imaronkapakiro potsitari iitsari,
imaronkapakiro. 20Ikantziro: “Pimachokerakya.” 21Omachokakakero eentsitepaye.
22
Irotaki ikantziro, pokeri, yaanakero anta isaikenta oime ivaitzirinta.
23
Poñashitaka iroñaakaja isaiki, isaiki eentsitepaye ikantzirokya: “Ina, nomiritatzi,
nomiritatzi iroñaaka.”
24
Ikantzikya: “Tsika paitakakya?” 25Ikantavakiro: “Paita pipokantakari?”
26
Iroñaaka atzirika, te omashontote atzirira, aaki inchakii, osatekayetakiro aikiki.
27
Omantsaryayetakiro ovachanikipaye, shitovanaki iraani.
28
Ikantzirokya: “Te pipokatzikya añaatziroinka.”
29
Okantziri iroori: “Te nompoke.”
30
“Intsitya pichontya.” 31Ochontakakiro akoki.
32
Ikantzi: “Ah, kameetsataki.” 33Eentsitepaye ichontakayetakaro.
34
Ikantziro: “Pijate paminaite iitonchariniki.”
35
Ojatavetaki, oñaapatziro osheki iito, amaamenkotziyetaki iito. 36Nijaateni
ipaitayetziro shempacharini, poricharini.
37
“Paminaite katsarikentsicharini.”
38
Oñaapatziro amaatsintakini iyatsarikitsopaye iroka ishiramparitantari irirori.
39
Okantzi: “Teve.”
40
“Mirikincharini pijate.”
41
Ojavetaka irojatzi oñaapaji. 42Iraancharini ojavetaka.
43
“Arima irakero iraantsi onatzi.” 44Poñaaka iroñaaka ikantziro: “Pijate pamenaite,
maatsi pashini nijaa, iroka chavicharini.”
45
Ojataki, oñaatziro iroñaaka sharo. 46Sharo iroñaaka oshoinkakero, irotaki
oyotantayetarori oshoinke. 47Oshoinkakiro, okantziro: “Paita pipokantarika? 48Pipokaki
patzirintakari ovari?”
49
Iroñaaka okantziro: “Iroñaaka nopokashita aka, imiritatzi neentsite.”
50
Tzimatsi ovachakanikite sharora. 51Añaapintayetziro ovaantsite karinachanchaki
irotaki ovachakate sharo.
52
Iroñaaka okantzirokya: “Pire iroñaaka nijaaka. 53Iroñaaka, paanakero iroka nijaaka
pikivaishitapainteri, piime ari inkamaje. 54Iroñaaka pookanakeri peentsite.”
55
Ookanakiri eentsite. 56Ojataji. 57Iroñaaka ikantavakiro: “Pokajemi?Pirapaintzi?”
58
“Je, nirapaintzi.”
59
“Peentsitepaye?”
80

60

“Ijatatzi ikinavaitzi anta, ikatziyavaita yamine tsika okantavaita.”
“Je, arikyaro, ikatziyavaita. 62Paminaishitapajena noitoki kaininkamaishitaki
none.”
63
Iroñaaka aminaishitakiri oimera. 64Itankainaitakirira, ivainaitakirira. 65Aakiri
iroñaaka atsikashitaro oshetaki, takik, takik. 66Ikantzi: “Inampe none?”
67
“Je, inampitaka.”
68
Okarataki aminaishitakiri, poñaashitaka osaitanakiri inijaatera sharo. 69Shiyanaka
iroñaaka, sharo pokaki iroori, oijatziro otaapiki.
70
Ikaimanaki: “Te kaari nashive! Te kaari nashive! 71Pivatavitavajero, irotaki
opokantari ovamapananteri oime!”
72
Jaitetaki iroñaaka oshiyanaka omanavakero sharo. 73Iroori sharo manaka
okimotavakiri osanini iroori sharora.
74
Ikaimanaki: “Sakayave, sakayave, kaari nashive, sakayave, sakayave!”
75
Eentsitepayera omanakiniro.
76
Iroñaaka piyaja ashaninka, okantzirokya: “Tsame amine, tsame ajate novankoki.”
77
Aanakiro iroñaaka, oñiirora avomanchakini, oñaakiro carretera onatzi, oñaakiro
ashaninkara antarosante avotsi.
78
Poñaaka iroñaaka ojataji, okantziro: “Pisaikera, nojataiteta naye kaniri,” jaitetaki.
79
Ojatzi aye koritzi, ojatzi aye kemi.
80
Iroñaaka pintsataka otomirakya, ikantziro: “Ameeni, aajatzi naari.”
81
Okantziro: “Je, tsame, aakite noyaniri.” 82Te oyotzimaitya irotaki ovaani
okoshitakatziro oyaniri. 83Poñaaka kisaka otomira iroñaaka. 84Ikantzi: “Ina, kimitaka
avaaniranki.”
85
Kantanaki iroñaaka: “Tsika ikantzika nosari?”; intyaatzini osaikaveta.
86
Ikantatzi: “Okantarika opankivaitzi isha.”
87
“Arikyaro nosari.”
88
Ikantzi: “Ina, irotakityami avaani, paminero ipankitziroka ivotsote, apa
itsamirovotsoteka.”
89
“Tsika ikantzika nosari?”
90
“Okantarika opankitziro ovotsote.”
91
“Arikyaro nosari.”
92
Poñaaka ikantzikya: “Irotakityami pamine iminkataro apa irora inchamenta
itovantarori.”
93
“Arikyaro nosari, nominkatakaro notovantarori.”
94
Kisaka eentsi iroñaaka ikantzirokya: “Arima nokantziri iroñaaka nokantatzi iroka
ivaani apa, iminkataro okanta itovantarori inchamenta.”
95
Shiyanaka iroñaaka sharora, jihai, jihai, jihai, pyaanaka sharo.
61

81

EL GAVILÁN MALAGÜERO
1

Voy a iniciar con el oovero. 2Vamos con el oovero.
3
¿Qué quiere decir oovero?
4
Gavilán, ojo de los muertos. 5De eso voy a contar. 6Para que aumente el oovero, fue
la matanza a los brujos por los paisanos, eso era una costumbre.
7
Tenía su esposo que fue asesinado. 8Estaba preparando su chicha de maíz, estaba
moliendo maíz. 9Tenía tres hijos. 10Su hija estaba llorando, seguramente de hambre.
11
Estaba llorando, le dijo: “Estás llorando mucho, voy a decir al oovero que venga para
que te lleve.”
12
Estaba moviendo su chicha de maíz, trabajando. 13Vio llegar un hombre extraño
vestido con una cushma negra. 14Le dijo así: “Buenos días, paisana.”
15
“Buenos días.”
16
“¿De que estabas hablando? 17Te escuché hablar cuando estaba acercándote.”
18
Le respondió: “Nada, como estaba llorando mi hija, le dije que iba a llamar al
oovero para llevarla.”
19
Extendió su cushma negra. 20Le dijo: “Cierra tus ojos.” 21Les hizo cerrar los ojos de
todos sus niños. 22 [Cuando les dijo que ya podían abrir sus ojos,] se encontraban en la
ciudad de los muertos donde estaba su esposo.
23
Después de largos ratos con su padre, los niños le dijo: “Mamá, tenemos sed.”
24
Luego le dijo a su esposa: “¿Por qué te has venido aquí?” 25Dijo: “¿Por qué te has
venido aquí?” 26Como ella era muy inteligente, sacó un palito y se hincó las encias.
27
Como había dañado sus encías con el palito, empezó a sangrar. 28Le dijo: “¿Has venido
viva?” 29Le contestó: “No he venido.”
30
“Entonces, escupe.” 31La hizo escupir en su mano.
32
Dijo: “Sí, qué bien.” 33A los niños los hizo escupir.
34
Le dijo: “Ve a ver el agua de las cabezas.” 35Al llegar en esa quebrada, vio muchas
cabezas que flotaban en sus aguas. 36Todas las quebradas llevaban el nombre de brazos,
de piernas.
37
“Ve a la quebrada de los testículos.”
38
Al llegar allí vio muchos testículos que flotaban, también los penes. 39Dijo: “¡Qué
desgracia!‟
40
“Vete a la quebrada de costillas.” 41También fue y vio puras costillas. 42En la
quebrada de sangre tampoco no era bueno.
43
“¿Acaso se puede tomar sangre?” 44Entonces le dijo: “Vete, a ver, hay otra
quebrada, la quebrada de vagina.”

82

45

Cuando se iba por el camino, se encontró la cutpe en persona. 46La cutpe en persona
silbó a esa mujer, la cutpe le enseñó a silbar. 47Después de silbar, le dijo: “¿Por qué has
venido por aquí? 48¿Has venido, ya te relacionaste con el fantasma [persona asesinada]?”
49
La mujer contestó: “Estoy por aquí porque mis hijos sienten mucha sed.”
50
La mujer cutpe tenía una calabaza pequeña. (51En la chacra la vemos esta especie de
calabaza con rayos.) 52Le dijo: “Toma de este agua.” 53Le dijo: “Llévate este agua y con
ello lávate la cabeza de tu marido y nuevamente volverá a morir. 54Deja ahora a tu hijo.”
55
Lo dejó. 56Se fue. 57Le dijo [su marido]: “¿Volviste? ¿Tomaste agua?”
58
“Sí, ya tomé agua.”
59
“Tus hijos?”
60
“Están paseando, mirando todo lo que está a su vista.”
61
“Muy bien, que paseen. 62Revisa mi cabeza, tengo mucho piojo que me está dando
comezón.”
63
Empezó a revisar la cabeza de su esposo. 64En su cabeza partida, donde le
golpearon. 65Hacía el ademán de sacar muchos piojos y hacía sonar sus uñas como si
estuviera mascando a los piojos. 66Le preguntó: “Tengo mucho piojo?”
67
“Sí, hay muchos.”
68
Después de revisar su cabeza, le echó agua en la cabeza de su esposo, con el agua de
la mujer cutpe. 69Se fue corriendo, mientras la mujer cutpe venía por su atras para
defenderla.
70
Empezó a gritar: “¡No es mió, no es mió! 71Mátenla, por eso vino para matarle a su
esposo.”
72
Se fue corriendo la mujer hasta pasar donde estaba oculta la mujer cutpe. 73La cutpe
también se escondió, aventó su avispa. 74Él [el hombre] gritó: “Ay, ay, éste no es mío, ay,
ay.”
75
Los niños de ella los ocultó.
76
Cuando regresó la mujer que huía, le dijo: “Vámonos a buscar, vamos a irnos a mi
casa.” 77El camino angosto que vio antes, ahora vio un camino ancho como una carretera.
78
Luego le dijo: “Quédate, voy a traer yuca,” ella se fue. 79Ella traía camote y zapallo.
80
Los hijos de la mujer también querían seguir a la señora cutpe. 81Les dijo: “Sí,
vamos a traer mi yuca.” 82No sabía que esas yucas eran de la chacra de ellos. 83El niño
estaba molestado. 84Dijo: “Mamá, parece que esta chacra es nuestra.”
85
La mujer cutpe dijo: “¿Qué dice mi nieto?”- escuchó aunque ella estaba alejada.
86
“Está diciendo: “Como habrá sembrado la abuela.”
87
“Así pues, mi nieto.” 88[El niño] dijo: “Mamá, es nuestra porque aquí está la
pusanga [achiote] de mi papá para cazar paujil.”
89
“¿Qué dice mi nieto?”
83

90

“Como habrá sembrado su achiote.”
“Sí pues, mi nieto!”
92
Seguía insistiendo el niño: “Es nuestra, mira, la tarima que ha hecho mi papá para
tumbar este árbol grande.”
93
“Sí pues, mi nieto, es mi tarima para tumbar este grande árbol.”
94
El niño se molestó y dijo: “Acaso así estoy diciendo que esta chacra es de mi papá,
es la tarima que ha hecho mi papá para tumbar este árbol grande.”
95
La mujer saltó hacia el monte transformándose en un verdadero cutpe, gritando,
jijai, jijai, jijai.
91

MAINI IKOSHITZI KOOYA
RUTH QUILLATUPA LOPEZ
Bajo Marankiari, 2009

1

Iroñaaka nokinkitsakotavakiro aparoni kooya ovakera antarotatzi. 2Ojataki iroñaaka,
okantziro onatoto: “Tsame ajataite amenaite tzivana.” 3Oniro okantavitakaro: “Airo
pijatzi, yayemikari maini.” 4Te onkimisante. 5Jaitetaki iroñaaka, okitoryapaki tzivana,
84

okitoryapaki, okitoryapaki. 6Okantziro onatoto: “Tsame aatai, korakitaintsi maini, ari
inkyanakemi.” 7Te onkimisantero, aikiro okitoryatzi.
8
Irotaki otapitanaka oñaatziri maini ipokaki. 9Yaanakiro iroñaaka, yataitakakiro
inchato, ari ivakerori. 10Aririka yaanakero, yashaatakanakyaro inkaariki.
11
Okanta, okanta iroñaaka kooyara vitzitaki, vitzitaki iroñaaka, otsonka ovitzitaki
oneeki. 12Ovarite iroñaaka intaani yayeniro tzina, irotaki ovari aparoni.
13
Okanta, okanta amatavitakeri maini, kamaki. 14Ikyanakero, yaanajero iroñaaka,
yaniitakajero. 15Ikyakotapakeri manii, inaryavitakaro. 16Te oshevataki, okamakitzi.
17
Ikanta iroñaaka maini yaanakero iroñaaka iporonkavitakaro poronkitoki. 18Te
oshevate.
19
Poñaaka iroñaaka isamakaro, ikantzi: “Nokiyakoterita iroñaaka manii, ikinterota, ari
oshevatanake.” 20Okantaima amavetakiro aniinka, te aniinkate.
21
Poñaaka mainira yamatavitakiro, ijataki, imanaka anta. 22Aminakiri, okiryaki
kapicheeni, aminakiri, tsikarika iviraka. 23Ikanta, ikanta, ijatzi, iraacha iroñaaka maini,
iraakotaro kooyara. 24Ikanta ikantzi iroñaaka: “Nokaimaiterita ani, iyaarota, inkaimireri
manitzira, iritaki iraniri ivatziri.”
25
Ikanta ijatzi, ijatzi, okiryaji, oñaatziri maini jaitetaki, manaka. 26Iroñaaka kooyara
tzinanaka, shiyanaka irojatzi ariitantya oniroki. 27Oñaavairo oniro, okantavajiro:
“Nokantavitakami, airo pijatzi, ari yaakemi maini, te pikimisantena.” 28Iroñaaka onirora
osaavatashitajiro nijaa, opitziryantajarori ovitzitayetakira akoki, ovitzi oneeki,
maaroni opitziryayetajiro.
29
Iro nokantavakiri kapicheeni, ari ovirapakari.
EL OSO QUE RAPTÓ A UNA MUJER
1

Voy a contarles acerca de una mujer que por primera vez menstruaba. 2Se fue, le dijo a
su cuñada: “Vamos a coger piñas.” 3Su mamá le dijo: “No te vayas, el oso podía
raptarte.” 4Pero ella no hizo caso. 5Se fue a coger piñas, tantas piñas. 6Su cuñada le dijo:
“Vámonos, podría ir el oso, y nos puede llevar.” 7No hizo caso más bien, seguía
cosechando más piñas.
8
Por detrás vino el oso. 9Llevó a la jovenita y la hizo trepar en un árbol grande, allí la
escondió. 10Cuando la llevó, el oso estaba caminando dentro una cocha.
11
Después de mucho tiempo la mujer empezó a crecer pelo en su pecho. 12Su comida
era solamente cogollo de palmiche.
13
Un día engañó al oso [en pensar que] estaba muerta. 14Cargándola en sus hombros,
la llevó en el panal de la izula. 15Escarbó el panal, la echó allí. 16No se movió, fingió
estar muerta.
85

17

Luego la llevó, la golpeó con la planta que causa allergia en todo su cuerpo. 18No se
movió.
19
Luego se aburrió, dijo: “Voy a escarbar izula para que la pique si va a moverse.‟
20
Como evitó su respiración, no respiró.
21
Ahora el oso tocó engañar a la jóven por esconderse allá. 22Ella abrió un poco los
ojos, lo miró hacia donde estaba yendo. 23Mientras él caminaba llorando por esta jóven.
24
Luego el oso dijo: “Voy a llamar a mi cuñado tigre para que se la coma, a esta
jóven.”
25
Cuando esta jóven volvió a mirarlo, percató que el oso seguía caminando y se
escondió. 26La jóven se levantó, se fue corriendo hasta su mamá. 27Cuando la madre vio
a su hija, le dijo: “Te he dicho que no vayas a coger [piña], el oso te podía raptar, no me
escuchaste.” 28Su mamá calentó agua y con ello depiló todo el pelo que había crecido en
su pecho y en sus manos.
39
Esto es lo poco que puedo decir, aquí el cuento termina.

SHARO
ALBERTO PÉREZ ESPINOZA
Bajo Marankiari, 2010
1

Aparojatzini kooya kamaivintaki, tekatsi ontsipatyaari, oimentajyaari. 2Ojatake okenake,
oñaatziro aparoni ashaninka, atziritatsira sharo. 3Pairani akimakoventziro atziritsi sharo,
ari onkantya. 4Aajatzi mapi atziriyetatsi.
5
Aanakero onampiki ovankoki. 6Ari omaakeri. 7Tekatsitakera oime, ikamaketzira.
8
Opoña ashaninka okitaitake omaake, tekatsitaki oyaniri. 9Opoña sharora okantziro:
“Tsame novaaniki, ari ajateri antsoki noyaniri.” 10Okeni, okekenatapake. 11Ayotziro sharo
ojatapaite anta, okiyapaite anta. 12Ojatapaitzi, okiyapaitzi.
13
Opoña opiyakanajaro pashini kitaiteri, opiyakanajaro. 14Aajatzita amakeri otomi
ashaninka kamaivintzinkaro. 15Ikantzi: “Ina, pamenerotya, okikiyataki sharo.”
16
Kimavetaka kapichiini: “Tsika ikantzika?”
17
“Tekatsi, inkante ikantashita: “Pamenero osheki ovatsa ayanirika pairani.””
18
Ipoña ikenaki eentsira, ikaimakotziro ina: “Piñeero, sharo ovatyaro kaniri aka, piñeero,
ookantakiro.”
19
Okimakiro sharo, pyaana jen. 20Okimpoyanakero oyotsiro petyokite
otziyamorokika. 21Ari okaratapaki.

86

EL CUTPE
1

Cierta vez una mujer viuda no tenía compañía, ni esposo. 2Se fue andando y vio a una
paisana, era una persona [llamada] Cutpe. 3Antes escuchamos que el cutpe era gente.
4
También, piedras eran gente.
5
La llevó en su pueblo, en su casa la viuda. 6Allí durmieron. 7No tenía esposo porque
se murió. 8Después, al día siguente la paisana seguía quedándose, no tenía yuca. 9La
cutpe le dice: “Vamos a mi chacra para sacar mi yuca.” 10Andaban, llegaron. 11El cutpe
escarbaba la yuca en lugares diferentes. 12Sabemos que el cutpe come la yuca malogra.
13
Otro día se fueron nuevamente sacar yuca. 14Llevó al hijo de la viuda. 15Dijo su hijo:
“ Mamá, mira, el cutpe estaba escarbando acá, mira.”
16
Escuchó un poco el cutpe [y dice]: “¿Qué dijo?”
17
“No dijo nada. Sólo dijo: “Mira, grande es la producción de nuestra yuca.”
18
Se fue el niño más, gritó a su mamá: “Mira, este cutpe comió la yuca, mira, la dejó.”
19
Escuchó el cutpe, se transformó [en un cutpe verdadero], gritó jen. 20Lo guardó su
cuchillo pequeñito en su ano. 21Así termina.

87

YOMITAANTSIPAYE
ENSEÑANZAS

NANTAVAIRIPAYE
BERTHA RODRÍGUEZ DE CALEB
Bajo Marankiari, 2009

1

Oka nantziri mi artesanía notejevetzirika. 2Iroka kapiro, chakopi, irotaki nantayetziri
naari. 3Ipoñaaka pajo, tsoiroki nomokayetakiro. 4Nomokakiro, nosantzimaitaro tyoshiki,
noshintsatziro tyoshikipaye, chovankiriki, taanoki, poñaanaka iroka tsoiroki. 5Irotaki
novetsikiro onkametsatantanakyaari, nopimantayetziri naari. 6Iroka notyaanipaye, iroka
noshitzikakero, notsakantaarori. 7Inchataki notsakantayetakarori oshitovantanakari aka.
8
Iyoka ishivanki savaro novayetakiri aka, iritaki osheki inintziri pokayetatsiri,
yamanantziri, inintziri iramatsari. 9Iroka chakopi, irotaki novantari naaka, ikentantaitariri
tsimerika, ikentantairiri savaro. 10Opoñana nonkirikakero ampee, opoña naaka
nontsakakero, iroka kipatsi onatzi, kisaarika pitsitsari. 11Iroka potsotzi shitovanantziri
okamaranentzi, okityonkanentzi, potsotzi onatzi. 12Yoka tonkitsi, itonki maniro, itonki
kitairiki, itonki kemari.
13
Iritaki notsatziri notsompiro [notsampiro], naaka oka notsompitantari cuando itzimi
neentsite, iyaanipaye. 14Nontsompitakeri, namake noyaniri notapiki, novarentzite,
nonkyaakotero, nontsompitakeri neentsite. 15Irotaki namantarori; iroka inchato
nopishantarori paitarika novarite, nopishantarori arika nante irora mi arroz [narrosote].
16
Arika nonkotsitakerika nopishantarori nanterika novochakate nijaa. 17Irotaki
nosheronkantakari novantyaari. 18Iroma iroka ashi irora irojatzita tocuyo.
19
Noshitzikakero, notsakakero, oshitovantakari okityonkatanakika, nopotsomaitaro oka,

90

nopotsotakiroka. 20Irotaki pitsitsari, kipatsi kisaari, nopotsotyetakerori atetatyarori,
osheninka.
21
Piñaavaitantakari aviroka ikantaitziro celular, nokantziro naaka „iñaavaimento‟,
inkomunikatantyaari, pashini intainakinta, inkaimantyaariri saikatsiri intainakinta. 22Ari
notetzirori aka, iroma iroka notsaratepaye, nintayetzirori, ayero ontetantyaari oireekite.
23
Ontetantyaari ovaperitepaye, osankinatantyaari, iroma iroka irotaki oitsaripaye
evankaro onintayetziri. 24Tsoiroki inatzi, ovairatakayetziri, irokama nochekakiro inchato,
tekira nontsonkatero, novetsikiri.
25
Iritaki nantziri mamaro, nomamarote, nantayetziri yoka, iroka irotaki notejetziri
aajatzita nontyaakero. 26Notsatzimaita shevatyaki, ikantaitziri yoka shevatyakipaye,
iroma oka irora paitaranki nantayetziri mis bolsitas, notsarateriki, iyaaniriki, oitsokipaye
irora inchato saikayetatsiri nijaaki imparayaki. 27Ari oshaikayetziri incha kitsoiriki,
noshintsatantari, iroma iroka chovankeriki, iroka noshintsatakero, notsanatakaro. 28Iroma
iroka shamaki, ikantaitziro, osaiki antamiki, amenatyero aantyari, irotaki iroori
iyasankarite ashaninka.
29
Irojatzita tocuyo, notsakakero, okityonkatantanakari. 30Nosankinatakiri samani aka,
nosankinatakiri kosaniri. 31En cambio iroka pachaka, naantari nijaa ovakerani, te noñeero,
tekatsi nooyate, irotaki naantarori iroka, naantari nijaa, novantarori pyaarentsi,
irantajetari.
32
Ari okaratzi.
MI ARTESANÍA
1

Esto hago, mi artesanía, cuando lo tejo. 2Esto es bambú, una flecha, eso es lo que hago.
3
Después, poto, caracol, le hago un hueco. 4Hago un hueco, los ensarto pini-pini, huaruro,
zapatitos, después, este caracol. 5Éste, lo arreglo para que este bonito, lo que yo vendo.
6
Esto es mi tejido, coso esto, lo tiño. 7Corteza, con eso hago los tejidos para que salgan.
8
Esta es pluma de guacamayo, la pongo aquí, esto les gusta mucho, los que vienen y
compran, les gusta su corona. 9Esta es una flecha, con esa yo como, nosotros con esa
pican los pajaritos, con esa pican el guacamayo.
10
Después, hilo algodón, después, lo tiño, este barro es de color negro. 11Esto es
achiote que sale de color crema, medio rojizo, es achiote. 12Esto es un hueso, el hueso de
venado, el hueso de sajino, el hueso de sachavaca. 13Esto es lo que cuelgo en mi cargador,
yo con esto cargo cuando tenía mi hijo, bebés. 14Traigo en mi cargador mi yuca en la
espalda, plátano, lo cargo, cargo, cargo con mi hijo lejos. 15Con eso lo traigo, este palo,
con eso muevo cualquier alimento, muevo cuando hacemos este, mi arroz. 16Cuando
cocino, con eso lo muevo, cuando hago mi refresco. 17Por eso raspo la paleta para comer.
91

18

En cambio, esto es lo mismo tocuyo. 19Lo he tejido, lo he tiñido para que salga el color
rojo, lo pinto, lo que he pintado esto. 20Esto es el barro de color negro, la pinté [la bolsita]
para llenar, es igualito.
21
Con lo que tu hablas que se llama celular yo lo digo iñaavaimento para comunicarse
en otros lugares para que llamen a los que viven lejos. 22Acá las lleno, en cambio son mis
bolsas, las que quieren llevarse (comprarse) para que llenen su dinero. 23Para que llenen
sus documentos, escrituras, en cambio, estas es las ropas de las señoritas que les gusta.
24
Esto es caracol, para que bailen, esto lo corté este palo, todavía no lo he terminado,
estoy arreglando.
25
Esto es lo que hago, un búho, mi búho, lo hago esto, esto es lo que tejo. 26Empecé a
colgar sus adornos, este se llama shevatyaki (huesos), en cambio, éste, cómo se llama,
confecciono mis bolsitas pequeñitas de semillas, de las pepas de los arboles que crecen en
el río por la playa. 27Allí bastante semillas para ensartar, en cambio esto es huayruro, los
ensarté y me los puse. 28En cambio, esto se llama shamaki, lo dicen, esas hay en el monte,
hay que buscar para sacar esas pepitas, esto es el perfume de los ashaninkas.
29
Esto es tocuyo, lo he teñido y tiene el color rojo. 30He dibujado samanyo, he
dibujado un cocodrilo. 31En cambio, esto se llama pachaka (calabaza), con eso sacaba
agua antes, no conocía olla, no tenía mi olla, con eso sacaba agua, con eso guardaba mi
masato, lo que tomamos.
32
Es todo.
ARIKA NANTE KITSAARENTSI
1

Inchatoka arika nante kitsaarentsi ari noshitzikero aka. 2Nonkantzimaityaro aka tzimatsi
novatsakiro aka nontejetero, nontyaakero. 3Irotaki tzinayeroni, iroka avantyaarori
oshimatari. 4Iroka irotaki nontyaantyaarori, ontzivitantanakyarori okimitantanakyarori.
5
Ari okaratzi nantavaitantari naari. 6Jeroka ninchakiri para que nontyaantyaarori
nontzinantyarori, avisantyari, nontzinantyarori oshimataro. 7Novantyaarori aka
osaikantyaari, arika osantsatanake nampinaikimaityaaro. 8Nonkantakero aka okimitaka
aka, aikiro nojatatyero nontyero, osantsatapake ovirapakya aka, nampinaikajero aka,
nontzimaityaaro aka. 9Irotaki notejetantyaari. 10Iroka oshimitaro nontzinantyaarori, iroka
irotaki parankakairori; nominkimaityaaro inchakii, apite okanta, oka saikatsini aka,
saikatsini anta.
11
Ari okaratzi.

92

CUANDO HAGO UNA TEJIDA A MANO

1

Este palito sirve para tejer cushma, cuando la coso acá. 2Lo hago así, tengo una correa
aquí para tejer. 3Tejo esto, lo levanto, esto [un palito] para guardar la peineta. 4Esto es
con que lo tejo, para que sean bien tus tejidas, para que sean como esto. 5Es todo con que
trabajo.
6
Estos son mis palitos para tejer y levantar, para que pase acá los hilos, para levantar
las peinetas. 7Para ponerlo y enrollarlo, cuando este tejido crece largo, lo enrollo. 8Así lo
hago como esto, sigo tejiendo, crece largo que está acá, lo enrollo, lo pongo de apollo
acá. 9Así tejo con estos. 10Esta peineta con ello lo levanto, esto es lo que lo abre; lo meto
este palo, son dos [palitos para tejer], esto que vaya a estar acá, esto que vaya a estar allá.
11
Es todo.

93

AVAMETAIRO ANTAVAIRIPAYE
VICTORINA ROSAS DE CASTRO
Bajo Marankiari, 2009

1

Pikovi piyotero okanta nantziro tyoshiki. 2Nantziro novolsatepaye antetantyaari
paitarikapaye pinteteri: pireekite, pivotsoropaye. 3Nantakero aka, amokakero, osheki
okisokitzi kityonkakitatsiri. 4Natsipetaro, tekatsite amokantyaarori, te ayotero
amokantyaarori, nashitaro kiravo nomokantarori.
5
Irokama ampitantaro onkameetsatantyaari, tekatsi ampitsatya. 6Okantavetakari
inkaranki amenapatzirori ashi irori ampitsayetaka. 7Ampiitatyero ashonkero, ankantero
asantatyero, asantakero, ashonkero, ashonkero, aisatzi ompiyaje.
8
Iroma tzimatsi, shintsini antsonkero aparoni kitaiteri. 9Nantziro oka, iroma
tzimavetacha pashini, aajatzi oshiyavetaro. 10Ankantakero asantanakero, shere, shere,
avashitaki, areetapaitatya, asantanakero. 11Avashitero, areetapaintya anto, asantanake
aparoni, aparoni. 12Antsonkavetakyaaro, osheki antzimosoikita. 13Te oshiyaro okimita,
oka okametsayetzi. 14Ari nokantzi oka kitamarorika, te ontenate, aryaajaini okimita oka
osheki otenatzi.15Aajatzi okimita oka osheki otenatzi, oka kantavaitayetachari. 16Iroka
kitamarorika inaveta oshe okametsayetzi, piyonkakiri, tzimatsi kimarakiri irora, te
ontenate. 17Irokama oshe otenatzi iro nokokovavetari oka, osheki te ontenate. 18Irokama
oshe otenatzi, irokama te ontenate, kameetsa ankyero, eero pikemiro ontenate,
intetapakya pireekite.
19
Tenakitanaki irokama ikantaitziroka ampashikantyaarori mesa [avantyaarori].
20
Iroka notsapatantyaarori, nintakaro ikitamarori, iroka onatzi irashi virakocha, irirori
94

ivetsikiri. 21Ñaakero, opoña nashitakero patsitaroki irora nopotsotantakarori. 22Nintakaro
nokotsitakiro, nomoyakiro, notetzimaitaro. 23Noipitsokiro, noipitsokiro oshitovantyaari
kameetsa aka iroma, arika okaapaintero kapicheeni, ari oshitovanaki kipatsiporoki.
24
Eero okameetsatzi, ontzimatye asaikaventero ankarate apite, tsika ankanterori arori.
25
Pikantajetziro avirori ikantaitziri hora osamani, nokantziri naaka intaani noyotziri,
naaka nonkantakotakya osamani irojatzi tampatsika.
26
Notsonkatakero, eero ovejanaja, nonkivakero, kiva, kiva, kameetsatanaki,
nashitzimaityaaro iroñaaka pitsitsari ikantaitziri yoka kipatsi, ikantaitziri pitsitsari.
27
Naajero, nontsipatakero patsitaroki, nomoyashitakero. 28Naashitzimaitaro inchapataki,
nonkantero tyak, tyak, aka novetsikantayetarori, novashitayetziro aka irojatzi
nontsonkantakyaarori. 29Impoñaashitakya iroñaaka novakero, kameetsatanaki, oito
nomoyakaimaitaro, moye, moye, aajatzi oshiyaro oka, noipitsokiro, noipitsokiro,
notsonkatakero. 30Nopotsotzimaitero, aajatzita irojatzi naashitziro inchapataki pitsitsari
antsipatakero amoyakakero.
31
Antsipatakero pitontotsa onkisatantanakyari, avetsikayetakero, ari okaratzi. 32Iroka
notyaatziro nokirikakero, ari nonkirikake, nonkirikake, oshekitaki nonampetsate.
33
Nontyaavaityaaro, irijatzi yoka pitsitsari tsapayetachari, pitsitsari inatzi. 34Nonintziri
pitsitsari, te imaperotatya inkamaranite arika ankivavetajyaari, te ivejaperonitya.35Te
oshiyaro patsitaroki, oshe oveja, aajatzi potsotzi, okimita iroka potsotzi.
36
Notsipatavetakaro irora tsika ikantaitzirorankive iroovetaka mayonkona irora.
37
Potsotzitatsiri, mayonkona onatzi, irokama irijatzi pitsitsari kisaari. 38Kenashitatsiri
irora, pinkantziro aviroka matico [ivarantzi], nopyaakotatyaaro noñaani.
39
Kenashitatsi opoñaanaka ironto inchatonta [ivarantzi], nopyaakotatyaaro irokamaja,
ikantaitziro mayonkona, notsipatayetziro potsotzi, maoyonkona, ipoñaanaka inchakotaki
[ivarantzi] aajatzita osaiki antamiki. 40Tekatsite opoñaatya intaina iroka yamatziro
ikantaitziro pajarito. 41Tsimeri. 42Irotaki kisaatatsiri, oyoshita cosas naturales, tekatsi
antsipaitayerori.
43
Ari okaratzi noñaani kapicheeni, okaratzi nokantakimiri.
LA EXPLICACIÓN DE ARTESANÍA
1

Quieres saber cómo confeccionar estas pepitas silvestres. 2Hago mis bolsas para llenar
cualquier cosa que pueda ser: plata, cosméticos. 3Los hice acá, los huecos, [las pepitas]
son muy duros de color rojo. 4No hay para hacer los huecos, no sabemos como hacer
huecos, agarré un clavo, con eso hice los huecos. 5Eso hay que repetirlo para que sea
perfecto, para que no arrugue. 6Como dijo antes de que estaba mirando [las bolsas] de

95

ella que están arrugadas. 7Hay que repetirlo dándole vueltas, así tenemos que hacer
ensartandolo, le damos otra vuelta, otra, de nuevo vuelve.
8
Este hay otro, es más rápido de terminar, un sólo día. 9Esto lo hago, también hay
otro, cási igual. 10Lo hacemos ensartandolo, shere, shere, lo ponemos en otro, llegamos al
otro hilo, seguimos ensartandolo. 11Ponemos otro hilo, llegamos para arriba, ensartamos
en uno, en uno. 12Lo terminamos, mucho se arruga. 13No es igual como esto, es bien
bonito. 14Así digo, esto de color blanco no pesa, en cambio, esto sí, pesa mucho.
15
También esto mucho pesa, esto lo que es así de colores. 16Esto de color blanco que ves
es muy bueno y liviano, hay marrones que no pesan. 17En cambio, esto pesa mucho, yo
prefiero esto que no pesa mucho. 18En cambio, esto mucho pesa, y esto no pesa, es bonito
para llevar en los brazos, no sientes el peso y llenas tu dinero.
19
Pesa esto, como se llama, para tapar en la mesa [el mantel]. 20Esto con las que hago
las rayas, empecé con el color blanco, esto [hilo] es de la gente blanco [mestizo] que ellos
confeccionan. 21Lo vi, después saqué corteza para teñir. 22Empecé a cocinarlo, hervirlo,
[luego] lo llené [en la olla]. 23Sigo batiendo para que salga bien bonito esta tela, cuando la
dejas un poco, sale manchado. 24No es bonita, tenemos que estar entre dos [teñiendo],
como decimos nosotros. 25Como ustedes lo dicen „hora‟; yo le digo solamente „la
demorra,‟ yo no sé, „la demorra hasta cuando será‟, „hasta que el sol este derecho.‟
26
Terminé muy bien, ya no se destiñe, la lavo bien, está bonita, saco otro que es
barro, se dice este de arcilla, se llama barro. 27Recojo para hacer las rayas, combino con
la corteza, la hiervo en agua. Saco una palita [espatula], remuevo chak, chak, esto para
arreglarla, empatarla hasta terminarlo. 28Después, ahora la pongo, quedó muy bonita la
tela, la hiervo en agua mucho, es igual esto, la volteo, la muevo, la acabé. 29La estoy
pintando, también sigo sacando la paleta y el barro, los combino para hacerlos hervir.
30
Los combinamos con la hierba para teñir el color negro, así la preparamos.
31
Esto estoy tejiendo, hilando cuando yo hilo, sigo hilando, hay un cantidad de mi
32
hilo. Lo tejo, esto es barro en forma de rayas, este barro. 33Me gusta el barro, no se
destiñe, no cambia de color, cuando lo lavemos, no se sale. 34No es igual a la corteza,
mucho se destiñe, también achiote, como este achiote. 35Lo combino este, como se llama,
esto es palillo. 36Este es achiote, palillo es este, el mismo barro negro. 37Verde esto,
ustedes lo dicen „matico‟, me olvidé en mi idioma. 38Este verde, después, este palo
[(i)varantzi], me olvidé, esto lo dicen „palillo‟, lo combino con achiote y matico.
39
Después, trozos de palitos, también hay en el monte. 40No hay, viene de lejos, esto
traen, lo dicen „pajarito‟. 41Tsimeri. 42Esto es lo que es negro, son puros, cosas naturales,
no hay con que combinarlo.
43
Eso es todo mi idioma un poco, todo lo que te digo.

96

APASAKATE JETARI
RAUL MARTIN BERNATA, VICTORIA MANCHI DE MARTIN
Pampa Michi, 2010

1

Chooki Elena, iroñaaka apoki aka ochivaki parenini ikanta nonintzi noyotakaimi tsika
ikanta irorave yaantariri ijetarite ikimitaka pairani ashitarori nampitsi saikatsiri aka
noshaninkapaye. 2Iroñaaka osarentsikika tzimatsi ari oshirinkata parenini. 3Ari ipokajetzi
ashaninkapaye yamini impita, yamini jetari, ipokatzi ipasatziri ishavorinikini iyaani,
aajatzi ivakayariri ijananikite. 4Aajatzita ipoki yamiri ijananikite itsipatakaro maaroni
isheninkapaye kimitachari iroñaaka nopoki notsipataro Komave. 5Ashiritaro pairani
ashaninkapaye ari ikanta yamini paitarika yañaantajetyaari.
6
Iroñaaka arika amishitovakotakero sankinarentsika koramani onkantya iyotantyaarori
pisheninkapaye tsika ikanta aantariri carachamas. 7Aajatzita irotaki ayotavakiri, airo
opyaaja. 8Aviroka aajatzi naari nonkamake, iro saikaitatsini.
9
Iroñaaka namini nopasakatzi jetari novyaari novankoki notsipatairo noyaniri.
10
Nopasakataki, te naye osheki, naake apite, intaani iitsoki, nomishiyavaishitari osheki.
11
Opoña naanajeri, nokotsitapakeri. 12Iposatakirika, noya notsipatairo noyaniri.

97

VAMOS A BUSCAR CARACHAMA

1

Hermana Elena, vinimos acá en el brazo del río Perené para enseñarte como
carachamiaron antes los fundadores de la comunidad, mis paisanos, los que habitaban
acá. 2En el tiempo de verano, el río Perené baja. 3Allí venían nuestros paisanos para
buscar insectos con muchos pies, buscar carachamas, venían para chancar barboncitos
[con piedras], también para dar de comer a sus hijos. 4También traían a sus hijos con
todos sus paisanos igual ahora vengo con mi esposa Victoria. 5Recordamos que antes mis
paisanos así buscaron algo para vivir.
6
Ahora cuando está publicado el libro en el futuro, tus paisanos van a saber
carachamiar. 7También vamos a saberlo, no va a disaparecer [el conocimiento]. 8Tú vas a
morir, yo también, pero este es lo que va a quedar.
9
Ahora estoy buscando carachamas para comer en mi casa con mi yuca. 10Busqué las
carachamas, no saqué mucho, saqué dos, solamente huevos de las carachamas, me
escaparon bastante carachamas. 11Después voy a llevarlos y cocinarlos. 12Cuando ya
cocinados, voy a comerlos con yuca.

98

TYOONKAANTSI
INES SANTOS PÉREZ
Bajo Marankiari, 2009

(1Piñaavaitatye shintsini, ñaakiro.) 2Naavakita inchashi, maatsi namakiri inkaranki aka.
(3Pinkante iroñaaka tsika pikantziro, piñaavaite.) 4Iroñaaka nonintzi nove inchashi jaka.
5
Nove nonkaatantyaariri mantsiyari. 6Ñaakero irotaki. 7Iroñaaka novayetziri inchashi
nonkaatantyaariri mantsiyari. 8Nayeri naantari kapichiini kiriiki iroka irotaki
notyoonkaantsi.
9
Nontashitakirika mapi, kaatsi naye naari pashini tekatsira novani. 10Irotaki novantari
naari, oka okaratzira naari iyomitaitakinari, novantaro oka. 11Iro novavisantarori naari
kitaiteri kapichiini naantaro novantari.
12
Oka iroñaaka nosaitatyero nijaa. 13Novakoterota kameetsa omoyanaki, novakotero
paamarikinta osaavatanaki. 14Irotaki naantari kapichiini oka kiriiki. 15Arika nonkotsite
irora nontyoonkante naari, irotaki novavisantarori nañaantari. 16Iroñaaka tekatsi antya
irora ankamitantatyaari opinayetatyara arosopatsaini. 17Irotaki naantari kapichiini iroka
novantari, airorika iroñaaka nosaatantavaitzi, tekatsi nayeri noyaari.
18
Irotaki nontashitaki mapi, irotaki nosaatantari mantsiyaripatsaini pokatsini jaka
novankokika. 19Irotaki novavisantarori nañaantari. 20Shimaanakipaye, kashirikipaye,
kitaiterikipaye. 21Irotaki nontaashitaki nontyoonkantakyaari yora ashininka mantsiyari.
22
Pishininkapaye aisatzi ipoki aka novankokika. 23Irora nosaatzi, noshipokiri, irotaki
naari iroñaaka iroka noshipokantari oyoveta imantsiyarintsite.
24
Ari irotaki nojevankashivaitzi, nokachaatzimikari iroñaaka.
99

25

Irotaki naari irotaki yamitakotzinari noimi kapichiini. 26Nayetzi naari
inchashipatsaini. 27Irotaki nosaatantari, piñaakotakinaro iroñaaka. 28Okaratzi
novavisantarori nañaantari, te noshiyari pishininkajetepaye. 29Yayetakiro irora
yaavintaropaye; irotaki naavintaro naari. 30Oyomitanari nonironi, nosaroni.
31
Nosaatantavaitzi naari aka onkantya nonkitsaatantyaari, naantyaari
nonkitsatantyaaro nomaatsaki irashi neentsipatsaini. 32Iroka naantyari naari novantari.
33
Iroñaakakya irotaki roka piñaakotakinari okaratzi nantziri naari. 34Ari nokantzirori
novavisantyaarori, okaratzi nañaantari.
35
Irotaki nokamantamiri. 36Tzimatsi ninchashitepatsaini nopankitzirira, irotaki naari
nosaatantari. 37Irora paitaranki, arika ompokerika mantsiyarintsi, nompakiri mantsiyari,
nosaatakiri, noitakiri pashini irora inchashi,
avisakotaji. 38Mantsiyarira impoki pashini,
pashini nosaatantyariri. 39Tsikarika opaitarika
antziriri imantsiyaterika o terika inkatsite iito.
40
Nonkaakitakiri irokiki, avisanakiri iito.
41
Terika nonkaatakiri inchashipatsaini okaratzi
piñaayetziri novankiripatsainika.
42
Irotaki naari irora naavintantari. 43Ikimita
iroñaaka doktoripaye (aavintantzinkari)
yayetziro irora pashityapatsaini (aavintarontsi).
44
Naari te nantero pashityapatsaini inchashi
shivitsapatsaini nirayetzi kipishiri. 45Aririka
antai cáncer, úlcera, irotaki naari naavintantari.
46
Irora inchashipatsaini, oparitsa iyomitaitanari
naari. 47Ipokaki aka asheninka yomitantatziri
poñaachari kirinka. 48Okanta naari noyotantakari naavintantavaitzi.
49
Naari ikantana: “Pivavisantyarori, tema tekatsi piipatsite.” 50Naari iroñaaka okaratzi
nantzirika, naari iroñaaka kameetsatakirika o te onkameetsate. 51Ari noshipokakeri
ninkarika, ari naminake ninka noshipokeri araja, iroka intekatsiteta. 52Nonkaatantakyaari,
piñaakiro, pikemakina, nonkitsatavakya.
53
Antoko, pimpokanake nontyoonkemi, Antoko, pimpokanaketa aka.
54
Pantsipetyaarita ooryaatsiri piñaakotakinaro. 55Apaata, naminavakita mapi, apaata,
inchakotaki, yapishoinkakoitakinaro ninchakotakiri. 56Ya, aka niroka, a, kaari, apaatara
notomi. 57Antavakirita Antokove, antaavakerita, piñeenara, piñeenara. 58Nontaavaiteri, te
osaavateve! (59Okantavetyata, ina.) 60Ñaakiro, piñaakotakinaro, ñaakiro. 61Pinchakotaero
piitzira, ñaakiro, ari nokantzirori naari. (62Airo piñaavaitzi apanironi, piñaavaite.) 63Je,
je, irotaki paitaranki piñaakiro okaratzi nantzirika.
100

64

Ari okanta naari nosaatziri mantsiyaripatsaini. 65Te nonkimityaari pishininkapaye,
isatakina jaka, isatakina. 66Te, ari okantyaari naari. 67Ompoña nontsiyakiri iitzikipatsaini,
kameetsa inkantanajya, intekatsitanaje. 68Ñaakiro, piñaakotakinaro nantzirika naari.

69

Nampitavaishitavakyaari, ñaakiro Antoko, nontaavakirota. 70Pisaarikontate piitzi.
(71Ja, ja, okantavityata ina.) 72Irotaki piñaakina, ari nokantziro naari, kameetsataki
nokantakiroka, piñaakotakinaro.
73
Airorika nantziro, iri anteroni noimiporokira, jiri isaikaporokitzira, iro
yamatantajari. 74Osheki osarentsi imantsiyataki, siete osarentsi. 75Irotaki
ovavisakotakiriri inchashipatsaini. 76Irotaki nokaatziriri noimi iroñaaka ikantavaitakara
imantsiyantzi, osamani yookitaka, te ikante yaniitaje. 77Iroñaaka yamataja noimi,
tekatsitaji, notyoonkakeri. 78Nokimitzirika iyoka avankarika, notyoonkakeri. 79Piñaakina
iroñaaka okaratzi nantziri naari.
80
Irotaki naari novavisantarori nañaantari, irora paitaranki ishapeta, akantziro,
nokantziro Parivana. 81Parivana opaita, oyomitanaro ishani, pinkantero ishapita.
82
Okantziro ovairo iroori parivana, je, je. 83Aritaki nokantzirori naari. (84Aka piñaavaite.)
85
Parivana onatzi. 86Irotaki noshipokantari, parivana onatzi. 87Aisatzi antyoonkantyaari
kamarampi. 88Intekatsitanajeta iyora mantsiyarira, ñaakiro. 89Ari ovirapakari, notomi,
notsonkakiro.
LA EVAPORACIÓN

(1Vas a hablar fuerte, habla.) 2Voy a escoger hojas hay lo que he traído recién. (3Diga
ahora, diga cómo lo dices, habla.) 4Ahora quiero poner hojas aquí. 5Voy a poner para
101

bañar a un enfermo. 6Has visto, así es. 7Ahora estas hojas que pongo es para bañar a un
enfermo. 8Con eso consigo un poco de dinero, con esta evaporación.
9
Voy a quemar piedra, no tengo donde sacar otro como no tengo chacra. 10Con esto
como yo, todo esto que me enseñaron, yo como con esto. 11Con eso paso los días, poquito
para comer.
12
Ahora esto voy a echar, el agua. 13Voy a colocarlo bonito para que hierva, lo voy a
colocar en el fuego para calentarlo. 14Con esto consigo un poco dinero. 15Cuando cocino
o este cuando evaporo, con este paso mi vida. 16Ahora no hay [nada], no se hace nada
para comprar, como están bien caritos los arrocitos. 17Por eso consigo un poquito de
alimento; cuando no realizo esta evaporación, no tengo donde conseguir mi alimento.
18
Por eso ahora voy a asar la piedra para evaporar a los enfermitos que vienen aquí en
mi casa. 19Así pasó mi vida. 20Semanas, meses, días. 21Así es la piedra que calentó para
evaporar a estos paisanos enfermos. 22Tus paisanos también vienen aquí en mi casa.
23
Este lo evaporo, lo baño, ya ahora este lo que evaporo para que salgue su enfermedad.
24
Así este estoy soplando, no te vaya a humear con el humo ahora.
25
Así yo ahora; lo que me ayuda es mi esposo un poquito. 26Yo también saco un poco
de hojas. 27Con eso yo baño, ya me has visto ahora [cómo lo hago]. 28Todo como pasó mi
vida; no soy igual como tus paisanos. 29Sacan estas medicinas, con esto curo yo tambien.
30
Lo que me enseñó mi fallecida madre, mi fallecida abuela.
31
Baño con hierbas aquí para vestirme, para conseguir [dinero], para conseguir ropa
para mis hijitos. 32Este para conseguirme alimento. 33Ahora ya me has visto este todo lo
que yo hago. 34Así hago como paso la vida, todo lo que consigo para vivir.
35
Por eso estoy avisando. 36Tengo algunas hierbitas que he sembrado, con eso yo
baño. 37Este que me olvidé cuando viene otra enfermedad le doy al enfermo el baño, le
hago tomar otra hierba, y sano el enfermo. 38Cuando viene otro, con otra hierba lo baño.
39
No sé qué es lo que tiene cuando está enfermo o cuando le duele la cabeza. 40Le he
hecho algo en su ojo, ya le pasa el dolor de la cabeza. 41Si no, lo baño con algunas
hierbas, todo lo que ves mis plantitas aquí.
42
Con eso yo también curo. 43Como los doctores ahora sacan este, pastillas. 44Yo no
toco pastillas, solamente hierbas, tomo amargos. 45Cuando nos da cáncer, úlcera, con eso
yo curo. 46Esta con raíces de hierbas, lo que me enseñaron a mí. 47Vino aquí un paisano
que enseña, que vino desde adentro. 48Así es como aprendí a curar.
49
A mí me dijo: “¿Para qué pases tu vida, como no tienes tu terreno?” 50Es todo lo
que yo hago, ahora, ¿está bien o está mal? 51Ahora voy a evaporar, busco a alguien, este
para que él sane. 52Voy a bañarlo, has visto, me has escuchado, [espérame] voy a vestirlo
por algo.

102

53

Antoko, ven de inmediato, te voy a evaporar, Antoko, ven aquí. 54Vas a recibir el
calor del sol, has visto lo que hago. 55Espera, voy a buscar una piedra, espera, maderita
me lo han arrojado mi palito. 56Ah, aquí está, no es esto, espérate, hijo. 57Vamos a quemar
a Antoko, vamos a quemarlo, vas a verme, vas a verme. 58Voy a quemarlo, no está
caliente, oh! (59No importa, mamá.) 60Has visto, me has visto como lo hago, has visto.
61
Raja tu pie, así has visto lo que yo hago. (62No vas a hablar solita, habla.) 63Ya, ya, eso
es, que cosa es, lo que has visto, todo lo que estoy haciendo.
64
Así como los baño, a unos enfermitos. 65No soy como tus paisanos, me pone
ampolleta aquí [en la nalga], me pincha. 66No, no hago eso. 67Después lo quemo en sus
piecitos, va a estar bien [el enfermo], va a sanar. 68Has visto, me has visto lo que hago.
69
Voy a dramatizarlo con hojas, has visto Antoko, voy a quemarlo. 70Tus pies son
similares a los de zorrillo. (71Sí, sí, no importa, mamá.) 72Eso es, me has visto, así yo lo
hago, está bien lo que he quemado, tú ya me has visto.
73
Si yo no lo hago, mi esposo-montonadito, él va a hacer, ahí está montonadito, con
esto él se ha mejorado. 74Muchos años él se enferma, siete años. 75Este es lo que le hizo
sanar, estas hierbitas. 76Esto es lo que baño a mi esposo, se enfermó mucho tiempo,
estuvo en cama, no podía caminar. 77Ahora que ya mejoró mi esposo, está sano porque lo
evaporo. 78Así como lo hago con este joven, lo evaporo. 79Has visto ahora todo lo que yo
hago.
80
Con esto pasó mi vida, este, que cosa es, abuelita, la llamamos, la llaman Parivana
[planta mágica]. 81Se llama Parivana, me enseñó mi abuela, dígalo ishapeta. 82Así le dice
élla es su nombre, Parivana, así es. 83Sí, la llamo yo también. (84Aquí vas a hablar.)
85
Parivana es. 86Con eso evaporo, parivana es. 87También se puede evaporar con
ayahuasca [hoja alucinogena]. 88Para que sane este enfermo, has visto. 89Hasta aquí
termina, hijo, ya lo terminé.

103

TSIKA IKANTZIRO YAIRIKIRO CHAKOPI
BERTHA RODRÍQUEZ DE CALEB, PAULINA GARCÍA ÑATE
Bajo Marankiari, 2010

1

Iroka, pyameni ikantaitziro oka. 2Iroma iroka nochakopite kirikii, ashintsakitayetakero.
3
Aka arika ankintantyaari maniro, samani. 4Tekatsi yookanakero, ishitovanake arika
ayentapakya. 5Irotaki imanatantavakari, irotaki novantari naari. 6Ovakerani te añeero
tonkamentotsi, intaani iro avanajeta chakopi. 7Iro ikentatajetari maniro, samani,
ikentantariri shiramparipaye avantyaari tsimeri. 8Iroma iroka ponchakirontzi ikantaitziro
ikyaashivaimento. 9Arika yantake ivankoshi, imorontayetakiro ivankoshira. 10Impokake
tsimerija, iroñaaka yamenakero omorora,omorontara iñaakerika kontsaro. 11Iroka
ivyamenika iñaakerira kontsaro, yamenakeri omorokira, inkentakeri. 12Inkentakerika
kontsaroraja, kamaki, jaitetzi, ishitovanaki, yaapainteri.
13
Iroma oka iro ikentataitariri kemari, antari inatzi. 14Antarira inatzi, irotaki
ivamantariri maniro, kemari, kitairiki. 15Kapiromeni, ayapiromenite, irotaki avantari
ovakerani aroka tekirata añaanakirota tonkamentsotsipaye. 16Inkentakiri intsipatakero
ivyameneka. 17Arika iñaapakeri inarye, imanatakeri, inkentakeri, ivamakeri. 18Tzimatsi
irashi intakantarori itziritantayetarori aka potsotzi, inkamantyaari, inkentakeri aparoni.
19
Kamaki shintsini kemari.
20
Iroma iroka ashi nijaa imanatantyaariri shima. 21Avantari shima, ashiroki ikantaitziro
iroka. 22Arika ijate nijaki, yamenate anta, inkatziyate yamene shima. 23Arika iñaakeri,
inkentakeri. 24Tzimatsi amajeri avapajyaari avankoki, kotsivaitapajai. 25Irotaki irashi

104

shima. 26Iroka ashirokitatsiri avantari pairani tekirata añaanakerota irora avantayetari.
27
Irotaki iroñaaka avantajetari.
28
Irotaki kapontso ikantaiziro. 29Iroñaaka kapontso iñaatsatavakantari pairani irirori,
intakantarori ashaninka. 30Arika iñaatsajetya, irotaki iyapontso imanatavakaya.
31
Ontzimatye inkomenkakero, ivavisakero. 32Impitsokanake, avisanaki. 33Tekatsi
inkenteri, avisanaki, eero areetaritzi. 34Arika inkantaitatyeyani. 35Arika apaata, arika
inintanake ivayeritya, aanake iroñaaka iroka. 36Irotaki iñaantantarori iroka, arika
inkomenkakiro, iroñaaka oka eero areetaritzi. 37Inkomenkanake, intyaapanante,
impiyanake, eero areetaritzi. 38Iroñaaka iroka iroperori ashaninkapaye inkomenkanake,
ipipitsokatakanakero ichekopiteve akotanake pashini aka. 39Ari ikantari ashaninkapaye
pairani. 40Imanatavakya, arika imanatavakya arika inkantanakya así, acá, allá,
impipitsokatanakya yairikiro chakopi.
41
Kooyapaye oyovetaro oka. 42Iroo koyeroni chakopi anta, airikatzi, airikatzi,
ompapanantero. 43Aisatzi aikiro yookatzi imanatavakara. 44Kooyapaye irotaki
impoitatziri, ayetziro chekopi, opapananteri ookakerori chekopi. 45Ari okaratapaki.
CÓMO UTILIZAR LAS FLECHAS
1

Esto se llama „pyameni‟(arco). 2En cambio esta flecha es „kirikii‟ (tiene varias
ganchitas). 3Esto es para matar venado y samanyo. 4No deja cuando sale, cuando se
engancha. 5Con eso se flechan y con eso yo como. 6Antes no habían escopetas,
solamente comimos con las flechas. 7Con eso cazamos venado y samanyo, con eso
cazaron aves los hombres para comer.
8
En cambio ésta es la flecha que tiene tres puntas, se llama „una cosa para chociar‟.
9
Cuando hacen una choza, hacen huecos en la choza. 10Vienen los aves, los miran a
través un hueco, donde está un hueco, mira la perdiz pequeña. 11El arco ve la perdiz, la
mira a través el hueco, la pica. 12Cuando pica esta perdiz, se muere, se va el cazador, se
sale de la choza y la recoge.
13
En cambio con esto pican sachavaca, kemari, grandes son. 14Como son grandes,
con esto mataron venado, sachavaca, y sajino. 15 [Se llama „kapiromeni‟; tiene la punta
filuda en forma de triangulo; es de bambú.] La flecha, con eso comíamos antes nosotros
cuando todavía no conocíamos escopetas. 16Los pican juntos con el arco. 17Cuando lo ve
echado [un animal], lo pican y lo matan. 18Habían los fundadores [antepasados], con
achiote lo pintan aquí para que se muera cuando lo pica uno. 19Se muere rápidamente la
sachavaca.
20
En cambio esta flecha es del río para disparar los pescados. 21Con ésta comemos
pescado, „ferro‟ dicen. 22Cuando van en el agua, miran allá, están parado en el agua
105

mirando pescado. 23Cuando ven pescado, lo pican. 24Ya hay para traer y comer en nuestra
casa, cocinamos. 25Ésta es para pescado. 26Este ferro, con esto comimos antes cuando no
sabíamos matar con escopetas. 27Con eso comemos.
28
Este es „kapontso‟ (sin punta). 29Con eso jugaban ellos antes, los fundadores,
nuestros paisanos. 30Cuando juegan, con esta flecha sin punta luchan entre ellos.
31
Tienen que inclinarse para que se pase la flecha. 32Se voltean, se pasa. 33No pica, se
pasa y no llega en el cuerpo. 34Así todo el tiempo hacían. 35Luego cuando ellos quieren ir
a la guerra, llevan estas flechas. 36Por eso practican, cuando se inclinan, no llega la
flecha. 37Se inclinan, se agachan, nuevamente se inclinan [bajan por abajo], para que no
le llegue la flecha. 38Son paisanos verdaderos que saben inclinarse, se voltean con sus
flechas a la mano, los otros. 39Así eran antes nuestros paisanos. 40Cuando se flechaban,
cuando están flechándose, se hacen así, acá, allá. 41Se dan vueltas las flechas.
42
Las mujeres sabían cuando se disparan entre ellos. 43Ellas escojen las flechas, las
agarran y las entregan a los hombres. 44Van de atras de los hombres, recojen las flechas,
las entregan cada una que tiraron los hombres. 45Es todo.

106

YAMETAJETARI PAIRANI
ASHANINKAPAYE
LAS COSTUMBRES DE NUESTROS PAISANOS

ARIKA YAAVAKAYA
DELIA ROSAS RODRÍGUEZ
Bajo Marankiari, 2010
1

Pairani arika yaavakaya, yaavakairi ajevari, jevatatsiri iritaki aavakairiri.
Inkaimakeri apiteroite evankari. 3Imisaikakeri, inkanteri: “Iroñaaka paavakaya, pisaike
kameetsa.”
4
Ikaminairi irotaki, ikantziri aka iroñaaka ñaaventachari:
5
“Nintakotami evankari Maritzi, evankaro Impookiro. 6Okantaitakina nokimoshiritzi,
okanta iroñaaka kitaiterika kameetsataki avirokaite pikovaki pintsipatya pañaantariki.
7
Okanta ashitaro akantapintajeta, ikanta ashipaye acharinitepaye. 8Akimpoyiro
akantapintajeta, piripaye avirokaite ikovaki tema avirokaite pikantya pintsipatavakaya,
pisaiki pinkimoshirite. 9Irotaki naaka nokantavakeri (nojevatzika) ashitaroka anampitsite
nokantavake: “Ari onkantyari.” 10Nokantavake piime ipoña piina, nokovi pinkantya
avirokaite aka anampitsiteki onkantya pimonkaratantyaarori pantavairi pantayetziri,
onkantya kameetsa anampitsite, pinkimoshirijete.”
2

CUANDO SE CASARON
El discurso del jefe de la comunidad nativa Miraflores
1

Antiguamente cuando se casaron, los casaron los jefes, ellos eran responsables de
casarlos. 2Llama a los dos jóvenes. 3Los hace sentar [en su oficina], les dice: “Ahora se
van a casarse, tienen que vivir bien.”
4
Les da sus consejos, él es que habla acá en este comentario.
“5Estimado joven Martín y señorita Estrella. 6Me siento muy feliz porque en este día
tan especial, ustedes han decidido unir sus vidas. 7 Tenemos nuestras costumbres [porque]
así eran nuestros antepasados. 8Mantenemos esas costumbres, y los padres de ustedes han
deseado que ustedes sean alguna vez pareja, y que vivan muy felices.
9
Por eso yo, como el jefe de nuestra comunidad les digo: “Así será.” 10Les declaré
marido y mujer y quiero que sean acá en nuestra comunidad para cumplir sus trabajos
como comuneros, y que sean muy felices.”

108

AIRO APIRATANTA
GREGORIO SANTOS PÉREZ
Villa Perené, 2010
1

Okanta pairani ovakira neentsitapaki noniro osheki oikamarankina shavetashi. 2Okantzi:
“Airo pipiratanta.” 3Ari okantapintatya arika avishi aparoni terika apite kashiri. 4Arika
ontyaankai ayi kaniri terika arika ontyaankai ayi saimpiki, arika nonkantari: “Te
noninte.” 5Irotaki kapichikitaiteni otzinaitakya, aye oishi ashi shavetashi,
onkavirinkatakero ompoñaashitaka, ontsikatakero otasoniki. 6Ari ompakotairi jaikini,
ontzimatye antsonkero. 7Airorika atsonkiro, aritaki ompasatakai. 8Atsonkakirorika,
ompamantana nijaa saavarininka, aisatzi ontzimatye antsonkiro. 9Ayomarotakiro
osamanitake. 10Ankimatyero ompaimatanaki amotya. 11Añaashitakyaro ompokimotapakai
ayamaranka. 12Ankamarankake, mokoriri, mokoriri. 13Irojatzita ompiyantapajya maaroni
irakirinta inkaranki. 14Ari okantari noñaakiri pairani ovakira neentsitapakini. 15Ari ovira.

PARA NO SER OCIOSO
1

Más antes cuando era niño, mi mamá mucho me hacía vomitar con hojas de mariposa
„shavetashi.‟ 2Dijo: “No sea ocioso.” 3Siempre lo realiza cuando pasan uno o dos meses.
4
Cuando nos envía a traer leña, o sacar yuca, y cuando digo: “No quiero ir.” 5Se levanta
temprano, saca la hoja de mariposa, lo exprime, después lo cierne en el tazón. 6Nos da
lleno y debemos terminar de tomar. 7Si no lo terminamos, nos va a castigar. 8Cuando lo
terminamos, me da un tazón de agua tibia, también debo terminarlo. 9Calculamos el
tiempo que demora [unos cuantos minutes]. 10Sentimos un revuelco en el estómago.
11
Sentimos que viene el vomito. 12Vomitamos, mokoriri, mokoriri. 13Hasta que vuelva
todo lo que ha tomado al inicio. 14Así es como lo he visto antes cuando era niño. 15Aquí
termina.

109

ARIKA ANTAROTE KOOYA
GREGORIO SANTOS PÉREZ
Villa Perené, 2010
1

Iroñaaka naaka irora nonkinkitsatavakiro okaratzi amitaro pairani. 2Irojatzi okantari
iroñaaka aparopaye yantajetziro. 3Arika aparoni kooya oñaavakya oshitovatziro iraani
osherotekika, airorika okamantzitaro iniro ovakera eentsitapakini. 4Osheki otsarovi arika
oñaavakero iraani, iraanaka oñaajatzimaja otsintakotatziro iraani. 5Te okantashitya, ari
okanta kooyapaye.
6
Iroñaaka arika oshitovatake iraani oñaakiro iniro, onkantakero iniro irora
oshitovatatziro iraani. 7Ina inironta airikanakero ishinto, aanakero okimpoyakero
intsompoi ovanko. 8Ari antashitziro irora ovankoshitzirori intsompoikira.
9
Airo oshitovitatzi irojatzi mavapakoroni kitaiteri. 10Aisatzi maatsi avisakotatsiri.
11
Iroñaaka osaikinta intsompaikinta, ivankoshitakironta, kooyaraja airo ovavaita katyori,
airo ova poshinirintsi, airo iri pochari.
12
Airo aminavaitzitzi arika oshitovi ontsinte. 13Ompashikavorotatyeya, tekatsi
iroñaaka, tekatsi ante, intaani impaitakiro kirikantontsi. 14Kirikantontsi ompoñaashitaka
irora ampee. 15Ari onkirikavaiteri intsompaikinta, osheki impaitero, onkantero,
onkantero, irojatzita oshitovantajya. 16Ontsonkatyero. 17Airo irora añiiro,
onkinkitsavaitakairi iri, onkinkitsavaitakairi oyaariri.
18
Airo aisatzita arika oshitovi ontsinte, ompashikavorotateya. 19Oshiyari pairani
saikatsiri Irimashiki, irora kooyapaye airo aminantzitsi anta. 20Ari oshiyariri,
ompashikakya ovoroki, kapichiini amine, oiyotake.
21
Iroñaaka arika, tsika paitaranki, oyotake iniro, iro oshitovantajyaari. 22Ontsinkake
kaniri tsinka, tsinka, tsinka. 23Ompiyotakero, antake irora, tsika paitaranki, ovyaari. 24Iri
iñaavakero irotaintsi oshitovantajyaari mava kitaiteri oshitovantajyaari. 25Jataki antamiki
amine piratsi ivakotyaarori oshitovajirika apaata.
26
Poña yaminaki aparoni oyompatsirityaari. 27Kompatsirintaja iritaki potsoteroni
iroñaaka ovoroki, inkantero impotsotero. 28Tekira oshitovajita kooyara tekira
ompotsotyata, iro oshitovajirika ari ipotsoitzirori iroñaaka ovoroki. 29Ninka potsotzirori?
30
Oyompatsiritera.
31
Iroñaaka ariitapaja kitaiteri onkantya oshitovantajyaari kooyaraja. 32Iniro
okaimakiro. 33Katsira oyotzirote pairani, intaani osataki poteri, onkantzimaityaro shiri,
shiri. 34Ompitziriro oshiyaro iroñaaka soraro, ikanta ipitziryaranki irirori.
35
Ovashitatyaro ovañote, airo okoñaatzitsi. 36Kantzimaintacha tekatsite oishi. 37Okantzi
oshitovanajita pashini kameetsa ovakerari oishi, airo okinkivarotzitantaja,
okitamarotzitantaja shintsini.
110

38

Iroñaaka kooyara ovakera oshitovi, arika oshitovanaji, oikamarankatyero iniro,
onkaatatyero ponkaro, oikamarankiro ookiro maaroni, ikantaitzi overanka. 39Osheki
opiratave, yoikamarankaitakiro.
40
Poña yoitaitakiro ponkaro ovatsatantanakyaari.
41
Poñaashitaka ishinkitakiro, arika oshinkitakya kompatsirinta iroñaaka iritaki
potsoteroni ovoroki, potso, potso, potso.
42
Ari okanta, iroñaaka, paita imisaikantaitarori intsompoi? 43Okantzi inayeni iroori
kinkivaropatsaini okanta. 44Airo okinkivarotantanaka shintsini, airo okisantavaitanta,
airo otsonkantzitanaka aiki. 45Irotaki kaari ivakantaitaro pocharipaye, kachoripaye irotaki
airo aminiri antarikona, opashikantari ovoroki. 46Oñiirikari ivoro ampitsatanakakari
shintsini, oshiyaro irora aparoni kinkivaro.
47
Intaani oñii eentsi, eentsivorotanaki, iroñaaka iroori. 48Irotaki iroñaaka
iminkyaantaitarori intsompoi kooyara. 49Onkirike oh antarove, arika oshitovajirika,
onkirikatye antaro, oshiki maatsarontsi ante. 50Ontsinkatye tsinki, tsinki, tsinki irojatzi
ontsonkantakyaro, antzi tsaratopatsaini, osheki antzi iroñaaka.
51
Iri ikimoshirivintzirora irishinto, shinkijetaka, shinkijetaka. 52Ari okimita pairani
aisatzi naari, chooki ovakera oshitovapaji, irotaki noyotantarori. 53Nokimakoventziro
pashinikipaye maatsi osheki kitaiteri yookotaitziri.
54
Iroñaakamaja aisatzi arori irotaki amaisantajiro. 55Nokantavakeri naaka
nokarajetaiyinira ashaninkatsi: “Airo amaisantziro okaratzi amitari pairani, okaratzi
yookanakairi aanini o acharinitepaye.” 56Maaroiteni ontzimatye ampototajya, ankantero
iroñaaka avajiro, ayotakantero tsika akantavaita pairani arori.
57
Iroñaakamaja ipokapakira aparoni pashitoripaye [kimisantzinkari
kitamarantzipaye], ikantapakai: “Airo pamitajaro irokave, pookajiro irokave, pookajero
iroka, maatsi pava.” 58Tzimavitacha pava, ontzimatye antavaite maaroiteni. 59Ari
okaratzi nokinkitsatziri.

LA PRIMERA MENSTRUACIÓN DE LA MUJER
1

Ahora yo voy a narrar sobre algunas costumbres muy antiguas. 2Hasta ahora practicaban
nuestra costumbre cado uno. 3Cuando una mujer ve fluir sangre por su vagina, no ha sido
comunicada por su madre cuando era niña. 4Tenía mucho miedo cuando ve su sangre,
lloraba pensando que está orinando sangre. 5No es así, así son las mujeres.
6
Ahora cuando fluye su sangre, ve la madre o le dice está bajando sangre por su
vagina. 7Ahora la mamá la toma de la mano y la lleva para guardarla dentro de su casa.
8
Hace una choza dentro la casa para ella.
111

9

Ya no podía salir un promedio de quince días. 10También hay lo que pasan más días
de descanso. 11Ahora que ella está adentro que le hicieron su choza, esta mujer no va a
comer cosas saladas, ni algo rico, tampoco va a tomar algo dulce.
12
No va a mirar a ningun lado cuando sale al servicio (orinar). 13Tiene que estar bien
tapada la cara, nada puede hacer, nada, solamente le dan un hilador. 14El hilador y
también el algodón. 15Allí tiene que hilar dentro de la choza, bastante le dan, tiene que
hilar, hilar hasta que ella salga afuera. 16Tiene que terminarlo. 17No vamos a verlo, este,
no va a conversar con su papá, no va a conversar con su hermano.
18
También cuando sale orinar tiene que está bien tapada la cara. 19Como las limeñas
antiguas, las mujeres no miraban a nadie. 20Así eran iguales, tenían que están bien
tapadas las caras, un poco para mirar, tenian que estar agachados.
21
Ahora cuando este, cómo se llama, ya sabe su mamá, ya va a salir de su reposo.
22
Chanca yuca, chanca, chanca, chanca. 23La amontona, prepara este, como se llama,
su masato. 24Su papá ve que ya va a salir faltan tres días para salir. 25Se va al monte a
buscar animales para comer cuando ella sale.
26
Después busca a una persona que será su compadre. 27El compadre es una persona
que la va a pintar ahora, en su cara, éste, la pinta. 28Cuando todavía no sale esta mujer,
todavía no está pintada, cuando ya sale, sí, allí la pintan ahora en su rostro. 29¿Quién la
pinta? 30Su compadre pues.
31
Ahora ya llegó el día para que la mujer salga. 32Su mamá la llamó. 33Como no
tenían un cuchillo antes, solamente raja una botella, después la raspa. 34La raspa calvo
similar está al soldado, como está pelado él también. 35Como está colocado en pañuelo
en su cabello, no aparece de lo que está calvo. 36Pero ya no tiene cabello. 37Dice para que
crezca otro nuevo bueno cabello, para que no vuelva tan rápido vieja, para que no vuelva
rápido blanco.
38
Cuando ya sale de su reposo, su mamá la va a hacer vomitar, la va a bañar con
bejucos, la hace vomitar para que bote toda su ociosidad, según ellos. 39Mucha ociosidad
tiene, oh, la hacen vomitar.
40
Después le hacen tomar el bejuco para que engorde.
41
Luego la hacen embriagar, cuando ya está emborrachada, el compadre ahora es la
persona encargada de pintar la cara, pinta, pinta, pinta.
42
Así era, ahora ¿por qué la tenían reposado dentro de la casa? 43Decían las difuntas
madres antes, ancianitas porque. 44No sean muy rápidas ancianas, para que no renege,
no se acabe las dientes. 45Por eso es que no le hacían comer, este, dulces, salados, por
todo eso, no va a mirar a las personas mayores, por eso se tapa la cara que no lo vea el
rostro. 46Para que no se arruge de inmediato, similar como una anciana.

112

47

Solamente puede ver el rostro de un niño para que su cara sea como de un niño,
ahora de ella. 48Por eso lo guardan en reposo adentro de la casa a esa mujer. 49Va a hilar
oh mucho, cuando ya sale, va a hilar mucho, cushmas grandes hace. 50Tiene que golpear
algodón pac, pac, pac hasta que lo acabe, y hace bolsitas pequeñitas, hace bastante.
51
El padre como está alegre por su hija ya está bebiendo con otras personas. 52Así fue
el mismo lo que pasó conmigo antes, con mi hermana cuando recién le vino su primera
menstruacíon, por eso yo sé. 53Yo he escuchado que en otros sitios nombran por varios
días más.
54
Ahora en estos días nosotros estamos olvidando. 55Voy a decirles ahora, yo y todos
mis compañeros asheninka, no, nos olvidemos todo lo que acostumbrábamos hacer
antes, todo lo que nos dejo nuestros abuelos. 56Debemos reunirnos para poder poner,
hacer saber como eramos nosotros antes.
57
Cuando llegaron unos pastores, nos dijeron: “Olvídate tu costumbre, bótalo este,
oldvídate de esto, hay Dios.” 58Claro que hay Dios pero debemos trabajar todos. 59Hasta
que termina mi narración.

ARIKA INKAME APARONI ATZIRI
GREGORIO SANTOS PÉREZ
Villa Perené, 2010
1

Iroñaaka nonkinkitsatavake okaratzi yamitari pairani ashaninkapaye arika irora inkame
aparoni atziri, ashaninka yamitarija. 2Iñaavakiri irotaki imachokani, kamaki,
yamponatakiri maatsirika ivashikaro, ivashikaroporoki. 3Yoisotakiri shivitsaki,
poñaashitaka yaaki shitashintsi aisatzi yamponatakiri. 4Arika yamponaitakeri ashaninka
ivakeri apaniroini. 5Jaitetzi iroñaaka irora inkaimaiteri maaroni ikarajetaiyini.
6
Yampotoijetakya yamitakoterita inkiyakoteri, te inkitavaitaiteri intaina.
7
Okimita iroñaaka ivaamatantaitzi, intaani inkiyakero niyanki ivanko, inkiyakero,
iñaakero oviraka omorontakya anta kameetsa intetakeri. 8Intetakiri omorokira, arika
intetakeri omorokira, intyaakomaintyaari, intyaakotakeri, intyaakotakeri irojatzita
ovirapaka irora ikiyakiro inkaranki. 9Saikanaki iroñaaka añaanaitsirira, jatzi
vitsikarantanaka, “Shintsini aateta,” ijate. 10Ari yookanakiri apaniroini.
11
Intaakero, arika intaakiro maaroni yookanakiri kaminkaraiyeni ichenkoporoki,
imaantsakipatsaini, intsonki intaairo. 12Ikantzi yavajirota ishiri, inkitsatajyaari ari ijatake,
yariitakya pashiniki, iñaapake tsika isaikaji.
13
Yantapaki ivanko, poñaashitaka ari intaapaji, aisatzi yaaki oishi tsikana intsipatairo
koritzi, ikantzija.
113

14

Aritaki yoyaatakai kaminkaraiyeninta, yantamintsataikari ishiri. 15Iroñaaka
isaikajetaiyenira, itaakirorika oishi irora tsikana, airo ikimajiri, ikimairitzi.
16
Impokavetakya shiritsinta (shiretsinta), iñaapakiro antamitaki irora antamitaki, aka
piyanaka. 17Iro ikantziri pairani ashaninkapaye, maatsi shiritsipatsaini aniivaitatziri
irijatzita jatatziri yantamintsatziri ninkarika. 18Yookanakiri ikisanintavitari pairani.
19
Aisatzita arika inkami antarikona, antarikonapiro ikantajetzi arika inkimavakiro
onteryanaki (ontziryanaki) teeeereee! 20Ikantzi ikaimapakitzi intatzikeronta: “Jeeeh!
Pimontyena!”
21
Poñaashitaka saikatsiri pairani anta kamitaincharinta, pokanaki irirori irora
ityaankanakiro irora ishintsipaari, imontyantyaari. 22Irotaki akimantarori iroñaaka onteree
(ontziree), arika inkame antarikona o ninkarika kamatsini eentsipatsaini ari ankimavakiro
onteree (ontziree) teereee. 23Omparinkatapainte irotaki ikantziri iroñaaka ipaitavajiri
kameetsa: “Pimpokapaje jaka, asaikajetapaji,” ikantajetzi irirori ashaninkaitepaye.
24
Kaminkaraiyeni saikatsiri anta jenoki, añaatsi irirori. 25Aroka iroñaaka pashini
okantashita. 26Ari okanta iroñaaka, akimakoventziri kaminkaraiyeni.
27
Iroñaaka nonkinkitsatavake tsika akanta iroñaaka. 28Arika añeeri kaminkari, arika
inkami aparoni atzirija, yamitajari asheninkaja, iñaavakeri irotaki inkamake,
impashikakeri pashikarontsiki, yootakotzimaintyaari. 29Maatsi ikantaitziri yamakiri
virakocha ivirate, ikantziri yamanakotatziri iroñaaka okaratzi inaryaakanta.
30
Ivakotziri maaroni ishonkakakiri maaroiteni.
31
Iroñaakaja tsitenika pokajetapaji isheninkapaye tsika ipoñaajeta. 32Pashini iroñaaka
ovanaki varipa, pashini kotsitanaintsi nijaa intsiyajetyaari tsiteni apaata ninkarika
saikanaintsiri.
33
Iroñaakaja okantashitaja, ontzimatye yamine aparoni ishironkavaite taavora,
onkantya impaikashitantyaariri. 34Te inkitashititajyaari okimita ikitaitziri pairani,
yamponatashityajyaari. 35Te, iroñaakaja yantaki taavora kameetsa, ivitsikakeri iyajonete
intetakeri.
36
Tekira inteterita, inkaatavajerita kaminkari ijatajeta kameetsa. 37Ikantzi: “Ikantajetzi
iroñaaka ijatajeta kameetsa jenoki, airo ikipatsivaitanaji.”
38
Inkivaitavajero maaroni irora ivatsa, inkitsataitajeri ovakerakya, iroñaaka
yaaitanajeri, impaikakotaitajiri.
39
Yaaitanakiri tsika ikitantaitzi iroñaaka intaina, pairanimaja ikantashitaro
pashinipaye, yookanakiro ivanko, yookapirotatziro. 40Irotaki ayomparipaye iñaantarori
pankotsipaye, añiiro antamiki, yookatziro pairani, kaminkaripaye ari isaiki, aparoni
kaminkari. 41Arika añiiro aparoni pankotsi antamiki, irotaki airipashitaji inchatopaye,
kaminkari iroka ikitanakitziri ara. 42Iroñaakamaja ikitaitziri tsika ikitaitzi maaroni
atziripaye kamatsiri. 43Ikantziri iriro virakocha irirorija akantziri „panteon‟.
114

44

Tekirata yookerota yametajetari itaairo iitsariporoki kaminakari pairani.
Iroñaakaja aijatzita yantakotziri impichakoteri kameetsa, onkantya isaikita,
ikantaitzirori „cemento‟. 46Airota ipatsanta, tema kipatsi onatzi, kipatsi ampiyanaji.
47
Maaroni yookanajiri ashaninkapaye irojatzita okanta oijatziro aparopatsaini, te
ampyaakotajanterota. 48Ari okaratzi.
45

CUANDO MUERE UNA PERSONA
1

Ahora voy a contarles sobre todas las costumbres antiguas de los paisanos cuando muere
una persona, las costumbres de nuestros paisanos. 2Cuando ven que ya está cerrando las
ojos, está muerto, lo envuelven, si tienen un frazado, en algunas frazaditas. 3Lo amarran
con achahuasca, después cogen un petate con eso, también lo envuelven. 4Cuando lo
envuelven, lo colocan solito. 5Se van a llamar a todos sus compañeros. 6Se reunen para
auydarlos a escarbar la tierra para el entierro, no lo entierran lejos.
7
Como ahora prenden el fuego, escarban el hueco al centro de su casa, y lo ven que ya
está bueno para enterrarlo. 8 Lo llenan el hueco, allí lo ponen, lo llenan de tierra, alli lo
entierran hasta alcanzar su nivel como inició al escarbarlo. 9Solito se quedaron los que
están vivos, se fueron, arreglaron sus cosas: “Rápido vámonos,” se van. 10Allí lo dejan
solito.
11
Cuando lo queman, queman todos las pertenencias del muerto, sus pantalones, sus
cushmas, lo terminan de quemar. 12Dicen para que coja su alma y para que se vista
cuando va y llega a otro lugar.
13
Construyen su casa, después allí las quema, cogen las hojas de ají con hojas de
camote, dicen.
14
Cuando nos sigue el difunto, cuidado con el alma que puede molestar a los vivos.
15
Ahora donde están viviendo, han quemado hojas de ají, ya no van a escuchar [ruidos y
otras cosas]. 16Así venga el espíritu, llega a la casa, solamente ve que la casa está bien
creido de hierbas, bien monte, vuelve acá. 17Lo que dicen antiguamente los paisanos, hay
espíritus que viajan y molestan a personas. 18Lo dejaron que lo odiaban cuando estaban
vivos [antes].
19
También cuando fallece una persona mayor, de edad mayor, dicen cuando
escuchaban el sonido de un trueno, trom, trom, trom. 20Dicen que ha llamado desde el
otro bando: “Eeehhh! Hazme bandear!” 21Después, él que está anteriormente, él que
murió más antes, viene él ahora, empuja su balsa para cruzar el río. 22Es por eso
escuchamos ahora trueno cuando muere una persona mayor o cualquiera que muere,
niños, allí escuchamos el trueno, trom, trom. 23Comienza a lloviznar, eso es lo que dice
ahora le dieron la bienvenida: “Ven acá, vamos a estar juntos,” eso es lo que dicen
115

paisanos nativos. 24Ahora los muertos que están allá arriba, están vivos. 25Nosotros
somos diferentes. 26Así es ahora, hemos escuchado el comentario sobre los muertos
antiguamente.
27
Ahora voy a contarle como somos ahora. 28Cuando ahora vemos a un muerto,
cuando muere una persona, la costumbre de nuestros paisanos es que ven que ya murió,
lo tapan con frazada, luego prenden velas.
29
Hay una cosa que dicen que trazó la gente blanca, la vela, dicen que están adorando
al muerte, ahora mientras echado en la cama. 30Prenden la vela alrededor [donde se
encuentran echado]. 31En la noche vienen los parientes de donde vienen, de otros lugares.
32
Otros matan gallina, otros hacen hervir agua caliente para que tomen en la noche otros
que se quedan.
33
En estos tiempos ya es diferente, tienen que buscar una madera para cepillar, allí lo
van a clavar. 34Ya no lo entierran como enterraban antes, lo envolvian. 35No, ahora
fabrican una madera buena, fabrican un cajón, allí lo llenan.
36
Antes ponerlo en el cajón, bañan al difunto para que se vaya bien. 37Dicen, ellos
dicen para que vaya bien al cielo, no va a ensuciarse más.
38
Lo lavan todo el cuerpo, le ponen su ropa recién, ahora lo llevan, clavan el cajón.
39
Lo llevan donde entierran a los muertos, ahora es muy lejos, pero antes era diferente, lo
que practicaban los otros, dejaron su casa, la dejaron completamente. 40Por eso los
amigos ven casas en el monte, las dejaron [las casas] antes, los muertos están allí o está
un muerto. 41Cuando vemos una casa en el monte, ya están creciendo árboles, hay un
muerto abandonado allí. 42Lo entierran donde entierran a todas las personas que mueren.
43
Lo que dicen la gente blanca, lo llaman „panteon‟.
44
No la dejan esta costumbre, ya queman las cushmitas del muerto.
45
También lo preparan [el nicho con cemento], lo [el nicho] parchan para que sea
bonito, lo que dicen „cemento‟. 46Para que no se pudra, pero nosostros somos de tierra y
la tierra volvemos. 47Todo lo que dejaron mis paisanos se siguen conservando algunos de
nosotros, no nos hemos olvidado de completo. 48Hasta aquí termina.

116

KAMINKARI ITAAYETZI IPOÑA IVINKIRI NIJAAKI
TEKIRATA IYOTANAKERITA INKITATERI
BERTHA RODRÍGUEZ DE CALEB
Bajo Marankiari, 2010
1

Ankinkitsatakoteri ashaninkapaye, ikanta ikamayetzi pairani te iyote inkitatavakaya.
Arika inkamanake, ishaninka yaanakeri, inoshikanakeri, yaanakeri nijaaki, intaayeri.
3
Arika imantsiyatake osamani, iñaakerika inkante: “Antaakeri, ari imintsarovapajai
ishiri, iñaakeri kamaari.” 4Yaanakeri, itaakeri, opiyota aamarite, amayetziri parenini,
ivanketakeri jenokini. 5Yoisashitzimaitari, intaanakeri, oshekitatzira aamarite,
intsonkanakya. 6Amenajeri, airo añaajiri ivatsa, intaani samampotanaji. 7Ari ikantavakari
irirori kamayetatsiri itaatziri.
8
Aajatzita noñaakoventajeri pashini. 9Ikamake, ikitavetajari. 10Ipoñaashitaka
osamanitanaji imantsiyataji ireentsitepatsaini, yamenakeri pashini sheripyari. 11Ikantzi:
“Iritaki ikisatziri kaminkari, ikisajatziri.” 12Ikantzi: “Tsame ankiyakotajeri, antaajerita.”
13
Ikiyakotakiri, ikiyakotajiri, yareetajiri, ikitatakerinta intsompointa. 14Inoshikajetajiri,
itaajiri. 15Ari ikantavakari irirori intanakari ashaninkapaye.
16
Arika imantsiyatanake, ikantzi: “Iritaki kisajiri yonta, tsame ankitavaryaajeri,
antaajeri.”
17
Aajatzita arika inkamake: “Tsame avamaatakoteri nijaaki.” 18Ivetsikashiyakeri
shintsipaa, impaikashitakeri, yoisotakotakeri, imponatakeri imaantsakiporokini,
yoisotakeri, ivamaatakotakeri tsikarika antarotzi omoitonkani. 19Ari
impitamonkakotapakya, piinkake tsika yayentajya. 20Ari ivajyaari tzisoni.
21
Ari ikantavakari pairani intakantarori ashaninka, ivinkiri nijaaki, intaayeri. 22Tekatsi
ikantavetakari, tekatsi impokaje ishiri irareetajyaari ivankoki imantsiyajeri
ishaninkapaye, ireentsitepatsaini. 23Irotaki ivinkantariri nijaaki ijateta kirinka.
24
Ivinkakeri, intaakerika pashini. 25Ari okaratapaki. 26Ari okaratzi. 27Noñaakeri naaka
ovakera ashonkantapaja janta.
2

117

QUEMARON A LOS MUERTOS Y LOS BOTARON EN EL RÍO
CUANDO NO SABÍAN ENTERRARLOS
1

Vamos a contar sobre nuestros paisanos cómo morían antes, no sabían enterrar [a los
muertos]. 2Cuando muere [una persona], sus paisanos la llevan jalando hasta el río y la
queman.
3
Cuando se enferme después de mucho tiempo, lo ven y dicen: “Vamos a quemarlo, si
no su alma nos va a asustar, [porque] vio al diablo.” 4Lo llevan, lo queman, juntan leña,
lo trae al río, lo ponen encima de la leña. 5Prenden el fuego, se quema [porque] hay
bastante leña, rápidamente se quema. 6Lo miramos, ya no se ve el cuerpo, solo vemos
ceniza. 7Así eran, quemaban a los muertos.
8
También vi el otro. 9Murió, lo enterraron. 10Después de mucho tiempo, se enfermó
su hijo. 11Lo miró otro curandero, le dijo: “ Él es que hizo daño, el muerto, le molestó.”
12
Dijo: “ Vamos a desenterrar para quemarlo.” 13Lo desenterró, hasta llegar al cuerpo en
el fondo. 14Lo sacaron, lo quemaron. 15Así hacian los fundadores, nuestros paisanos
[antes].
16
Cuando se enferman, dicen: “ Él es que hizo daño [el muerto], vamos a
desenterrarlo para quemar.”
17
También cuando muere, [dicen]: “Vamos a hacerlo flotar [en una balsa] en el río.”
18
Arreglan una balsa, lo clavan, lo amarran, envuelven con su ropa, lo hacen flotar en el
río hasta donde está un remolino grande. 19Allí se voltea la balsa, se hunde, por allí se
atraca. 20Allí lo comen los gallinazos.
21
Así lo hacían antes mis paisanos antiguas: lo botan en el río o lo queman. 22Para que
no se enferme, para que su alma no venga en su casa ni enferme a sus paisanos, a sus
hijos. 23Por eso lo botan en el agua, se vaya más adentro. 24Lo botan en el agua o lo
queman. 25Es todo lo que vi cuando nosotros venimos a este lado del río.

118

YAMANANTAITATARIRI MAPI OPOÑA PAAMARI
ELIAS MEZA PEDRO (CHAMANTO)
Villa Perené, 2010
1

Ipokayetzi irorave, ashaninkapaye poñaachari ikantziro kishiiki, kishiisatzi, maaroni
ipokayetzi, ari imakoryaapakiri ara, ikantziro „paatziri‟. 2Imakoryaapakirika paatzirikira,
je, impoñaakya, arika yamonkoyetzirika. 3Yamonkotaki, impoñaaki iyokani, impiri
ivantekira, iparankatzitya. 4Impirikya, ishenakiri. 5Ari yamanirikya, yamaniri paatziri.
(6Ityerovajitatyaari? 7O tsika ikantzirika?) 8Intaani ikatziyakara antave. 9Yamaniri
ikantziri anta: “Aviroka paatziri pinatzi. 10Pimpina anta tsika paita nokoviri.”
11
Iroña orave paatzirira iñaatziri, ikantziri: “Ari, nompakimi tsika paita pikoviri.”
12
Iroñaaka ikovakotakirira, iroñaaka ikantzi, yaaki iirikite, iyora, ikantaitziri oro, iyora
ashaninkara yaaki kiriiki, ipakiri, ikantziri anta ikovintsakiri ipaakiri. 13Ipakiri iroñaaka
itsiparyaakayetakari ikaraiyenira isheninkara, itsiparyaayetakiri. 14Ikantzi: “Arive,
kameetsataki ipakairi iyora paatziri iiriikite. 15Iroñaaka ontzimatye amaniri.” 16Ari
impoki, intyerovapaki, yamaniri. 17Je, ikantziri anta iñaapinkatsatziri paatzirira, iñaatzi
iñaapinkatsatziri.
18
Arika yamanakirika, onkaratapakirika, inkantzimaintatyaari: “Tsika paita
pikovakotanari aviroka iroñaaka?” 19Yankamaintyaari inkanteri: “Nokovi pimpina
piyokani, chamairo, ishiko.” 20Yaanakiro ichamairote, ivanakiro irishikote, ivanakiro
iyokani. 21Ari imisaikanakiro, impiyoyanakiro okantatapita mapi, ari okantaka, ari
impiyotanakiro irishikote, chamairo, iyokani.
22
Avisaki iroñaaka jaka, irayi itzivini janta, yaapintaitzinta Tzivyoriki (Paucartambo).
23
Ari okaratzi pikimakovintziri? 24Arika impiyaji, impiyajirika aajatzi ari maaroni
inkinanaji avotsi pairani aritaki ikinayetzi maaroni intayetarori kinkivaripaye ashaninka.
25
Aririka iroñaaka impiyajirika, iñaapinkatsatairira, yamanapairi. 26Inkanterikya iroñaaka:
“Aritaki okantaka, pipakinaro okaratzi nokovakatakimiri, pipakinaro. 27Iroñaaka
piyajana, irotaki nojatai.” 28Impasonkitanaririkya iyorakya paatzirira.
29
Ishiyari atziri, mapi onamaintatya. (30Oshiyari ivante atziri?) 31Je, ari oshiyaro
ivante atziri iroka isomperirote maaroni. 32Iporokakitziri, iyora, tsikataima ipaita
porokakiriri, iporokaitakitziri, je, iporokaitakitziri. 33Iporokaitakirira, te añaajiri intaani
kapicheeni iroma ovakeraini.
34
Oh, padre, iritaki paatziri. 35Ikantziri: “Paatziri inatzi.” 36Osheki aka, itsipanampitari
pashini aka, pashini, pashini isatekaitziri niyanki. (37Irokama, apa, pikantzirika Josekika?)
38
Jose janto, ariitantyaarori San Jeronimoki. 39Es padre, ikantaitziro paatziri, ari
ikantaitziro padre, paatziri. 40Ari okini pairani avotsi kinkivaro, avotsi, paitakamakya.
119

41

Ashaninkapaye arika impoki, ari imakoryaapakirika, aitaki intyerovashiteri, yamaniri.
Inkantekya: “Pimpina anto iroka nokoviri.” 43Ikantzityakya ovakeraini ipakiri kiriiki,
oro. 44Irotaki yamitantanakariri, irotaki yamitantanakariri. 45Pashinipaye ashaninkara
ikantzi: “Kameetsarini.”
46
Aka pairani isaiki aani ikantaitziro Tsonkitsiroshiki, isaikayetzi pairani Shariva.
47
Ari pairani otzimi antaroite pankotsi ivitsikaitziro, ikantziro „paragua‟. 48Iritaki
ipiyoyetari maaroni ashaninkapaye. 49Irokya intatzikiroinikya tzimatsi pankotsi, tekatsi
ariitatya, tekatsi ariitatyaani. 50Iyotashita yareeta, kaari anteroni ochaa. 51Ikantzi kaari
mayempitatsiri, ochaa, iyotashitakari. 52Antaro pankotsi, aitaki isaikiri iyorave
ikantaitzirika jevatakantzirorira, te noyoteri tsikarika ipaita, aritaki isaikirikya. 53Ari
isaikaiyeni okimitanaka intyatzikiroini, ari otzimiri antaro pankotsi.
54
Aritaki yoisaitatzi paamari. 55Ikantzi irorave yamanirirakya iyora maaroni
ashaninkapayera, je. 56Kaatsite aparoni jatatsini, akantakiri ayirorira ochaa, akantziro
arori. 57Kaari mayempitatsini, iyotashita ijate, kaari mayempitatsini. 58Inkimavanteteri
irora ivavanika, tsikarika ikantzi, iñaavaitzi. 59Ishiyakavintziro iroñaaka okanta
maatziripaye, oshiyaro maatziripaye, ari ikantaitziro ochaa, ari okantari pairani. 60Te
añaajiro, te ankimakovintairo. 61Noñaashirivitakaro pairani naarikya anta isaikakantanari
aaniyeni, inayeni ikantaitziroka Tsonkitsiroshiki, ari noñaakirori.
62
Maatsikya pankotsi nokantakiri ikantziri „paragua‟, iyoshiyetziro imisaikaitziro.
63
Kaatsi jatatsini ikantzirirakya antzirori ochaa. 64Kaatsi jatatsini, eero ijatzi. 65Ikantziro
mayempiro kooya airo ojatzi anta. 66Ari yoisaitzirori ivaamarite. 67Aritaki ara
yamaniririkya ivavanira. 68Ikantziro iroñaaka jevatzirorira: “Te noninte ompoke aka
antziro ochaa, akantziri anta piyatsatachari. 69Iyotatyeya anta, kaari anteroninta, iritaki
jatatsini inkimavanteteri ivavanira paamari.” 70Yoishiro paamari.
42

LA ADORACIÓN DE UNA PIEDRA Y EL FUEGO
1

Venían, este, muchos paisanos del Gran Pajonal, pajonalinos, todos venían allí,
descansaban al pie de la piedra Padre. 2Cuando ellos descansaban, sí, ellos masticaban su
coca. 3Masticaban, sacaban su coca, le daban en su boca [de la piedra], [parece que] está
abierta la boca. 4Le introducían la coca, está tachoniado. 5Allí lo adoraban al Padre. (6¿Va
a arrodillarse? 7¿O cómo lo hacían?) 8Solamente estaban parado. 9Así oraban, decían:
“Usted es el cura. 10Dáme lo que yo te voy a pedir.”
11
Ahora este cura le contestaba y le decía: “Sí, yo te voy a dar lo que tú quieres.”
12
Porque le pidió, sacó su dinero, el oro, este paisano ya consiguió el dinero que le dio el
cura, lo que dijo consiguió su suerte. 13Como le dio, entre ellos se repartieron, entre
paisanos. 14Dicen: “Muy bien, está muy bien, lo que nos dio el cura su dinero. 15Ahora
120

debemos adorarlo.” 16Cuando vienen, se arrodillan y lo oran. 17Sí, lo que dicen esto es,
una reverencia al cura.
18
Cuando oran y terminan [de orar], le preguntan: “ Qué es lo que tú quieres?”
19
El cura les contesta, les dice: “ Yo quiero que me des tu coca, chamairo, cal.”
20
Lleva su chamairo, lo pone sobre la boca de la piedra, la coca y el cal. 21Ahí lo sienta y
lo amontona debajo de la piedra, está así [como una caída], allí amontona su cal,
chamairo y su coca.
22
Ellos pasan acá para sacar la sal, allá donde sacan la sal en el río Paucartambo.
23
( ¿Hasta aquí es todo lo que has escuchado?) 24Cuando vuelven, vuelven por allí, por
este camino donde andaban todos los fundadores, paisanos antiguas. 25Cuando vuelven,
respetan al dios, se arodillan ante él y rezan. 26En su oración le dicen así: “Así fue, me
diste todo lo que te pedí. 27Ya he vuelto, ya me voy a ir.” 28Le agradece al cura.
29
Es igual a una persona, pero es una piedra. (30Su boca es similar a una persona?)
31
Sí, es igual a la boca de una persona, su sombrero, todo. 32Lo han destrozado, no sé
quien lo ha destrozado. 33Como lo han destrozado, ya no lo vemos, solamente quedó un
poquito.
34
Aquí muchos están a su lado, otro aquí, otro acá, otro, otro le pusieron en el medio.
35
( Papá, ¿está, lo que dices, dónde está Jose?) 36De Jose más allá para llegar a San
Jeronimo de Yurinaki. 37Ah, muy bien, él es padre (cura), lo dicen cura. 38Así lo llaman,
cura, sí, sí, lo llaman padre. 39Más antes por allí pasaba el camino, camino antiguo. 40Por
eso los paisanos cuando venían allí descansaban. 41Cuando descansaban allí, se
arrodillaban y oraban. 42Le decían: “Dáme todo lo que necesito.” 43[Otros] dicen que más
primero, sí, le dio dinero, el oro. 44Por eso se acostumbraron, por eso se acostumbraron
otros paisanos. 45El paisano dice: “Muy bien.”
46
Aquí antes vivía mi difunto abuelo, llamado Hoja de Plátano Biscocho, aquí vivía la
familia Shariva. 47Allí había una casa grande, la construyeron, se llamaba „paragua‟.
48
Allí se reunieron muchos paisanos. 49Pero al frente hay otra casa, nadie llega [a esta
casa]. 50Llegan los puros, los que no cometen fornicación. 51Dicen que los que no
cometen fornicación, se agrupan solos. 52Una inmensa casa, allí está él que lo dirige, no
sé como se llama, allí está el jefe. 53Allí están ellos en este lado, [en] una casa grande.
54
Allí prendían fuego. 55Dicen, este, oraban al Dios todos los paisanos, sí. 56Ninguna
persona no podía ir que cometía fornicación, decimos nosotros „fornicadores‟. 57Iban
aquellos que no cometían fornicación, los puros, no cometían fornicación. 58Ellos
escuchaban al Dios, lo que dice, lo que habla. 59Eran similares a las hermanas religiosas
(madres), como las monjas, a ellas dicen que no son fornicadoras, así era [antes]. 60Ahora
ya no lo vemos, tampoco escuchamos de eso. 61Yo había visto antes un poco cuando mi
difunto abuelo nos hacía vivir allá, lo llaman Hoja de Plátano Biscocho, allí lo vi.
121

62

Había una casa lo que he dicho llamada „paragua‟, allí los puros [virgenes] reunían.
No podían ir a la casa los que cometían fornicación. 64No iban allí, no iban. 65Le dicen,
„mujer adultera‟ no va a ir allí.
66
Ahí prendían fuego. 67Adoraban a su Dios. 68Decía el jefe: “Yo no quiero que venga
una mujer que comete fornicación, les decimos los que son desobedicientes. 69Aquellos
que no cometen fornicacíon, los puros, sí, pueden ir para escuchar al Dios el fuego.”
70
Allí prendían el fuego.
63

122

KAMENAANTSI IRASHI
EENTSIPAYE
CONSEJOS PARA LOS NIÑOS

KAMENAANTSI
DANIEL BERNALES QUILLATUPA (AROSHI)
La Merced, 2010

1
PINTZINAJETE KAPICHIKITAITE
1

Pairani acharinite ikamenajetzi ari okitaitamanaite, ikantajetai. 2 “Pintzinajete,
yanankoremikari kayetsi, okisanintemikari apaata piina. 3Aririka pitzimakakero eentsi
aisatzi ontzimatye pintzinae kapichikitaite. 4Anankorimikari kamanetantsi, pikamekari
intsipaiteni, pikinkivaritekari intsipaiteni.”
5
Irotaki ikantziri pairani acharinite. 6Irotaki ikamantajetziri ireentsitepaye irojatzita
iroñaaka, okantai ina aisatzi apa. 7Kantzimaitacha maatsi evankaripaye, kaari
kimisantajirori. 8Irotaki añaantari iroñaaka akinkivaitzi, apaitanaki eentsitatyai, tekirata
aapitanaketa. 9Ari okaratzi intanakarori kamenaantsi.

LEVÁNTENSE EN LAS MADRUGADAS
1

Antes nuestros abuelos nos aconsejaban en las madrugadas, nos dicen. 2“Levántense, te
va a pasar por encima el afáz, sino, te va a odiar a tu esposa. 3Cuando le hagas tener hijos,
también debes levantarte muy temprano para que no te pase encima la muerte. 4Sino, vas
a morir a una edad temprana, vas a envejecerte a una edad temprana.”
5
Eso eran los consejos de nuestros abuelos. 6Eso eran sus consejos para sus hijos
hasta nuestros días, nos lo dice mamá, también papá. 7Sin embargo hay jóvenes que no
hacen caso los consejos. 8Por eso actualmente nos envejecemos prematuramente, nos
llenan las canas antes de la ancianidad. 9Así es el primer consejo.
2
OKISOTANTYAARI AIKI
1

Okantzi kamenaantsi, ovakera tsopachani aiki ovakera eentsitapaki, airo okavaishitaro.
Aanakiro pareniki, amenake kisoperotatsiri mapi, ari apicheerori. 3Irotaki okantairi ina,
irotaki ikantairi apa, oshiyanakyaarota mapi aikipaye, okisoperoteta. 4Irotaki kamenaantsi
ikantairi ashitairi.
2

124

PARA FORTALECER NUESTROS DIENTES
1

Dice el consejo, el primer diente que sale cuando somos pequeños, no vamos a botarlo
en cualquier sitio. 2Nosotros lo llevamos al río, elegimos la piedra que es más dura, allí lo
chancamos. 3Es lo que nos dice mamá, es lo que nos dice papá, para que se asemejen
nuestros dientes a la piedra, sean duras. 4Es el consejo que nos da nuestros padres.
3
IROPEROTANTYARI AKOMINTSATE
1

Ikantzi pairani apa, aririka pikintake aparoni tsimeri, aparoni poshiniri, airo pivari,
ikantai apa. 2Paitanikya? 3Itasonkanakaikari. 4Ontzimatye antsetavake avantyaariri.
5
Ontzimatye charine intsikanatai. 6Okantyakya okatsitantyaari achakopite, aririka akintaje
pashini tsimeri. 7Irotaki kaari ivakantairi charine, aririka intanakyaaro akintavaite. 8Ari
okaratzi.
PARA SER UN BUEN CAZADOR
1

Nos dice antes papá, cuando cases el primer pajarito, un animal, no debes comerlo, nos
dice papá. 2¿Por qué? 3Sino, te va a soplar [algo sobrenatural]. 4Debemos cumplir una
dieta para comerlo. 5Nuestro abuelo nos debe curar con el ajé. 6Para que nuestra flecha
sea dolorosa cuando piquemos otro pajarito. 7Por eso nuestro abuelo no nos hacía comer
al inicio de nuestra cacería. 8Eso es todo.
4
AAJATZITA APOKATANTYAARI
(IKANTZIRI PASHINI AKOMINTSATANTYAARI)
1

Okantzi kamenaantsi, aririka pijate pankoshintsiki, pikintakirika aparoni tsimeri,
shintsipayeni paanakeri, pamine ovato kanai. 2Pantakotapakeri, aririka ishitovanaki
kanaiki, ari pivanakeri oponkitziki inchatoka. 3Pimpiyapitsatajeri, iyaarita kanaiki,
itasonkanakemita, ikimitara ivari pitsimerite. 4Ari pikantyaari, apaata pivajyaari, osheki
tsimeri pikintajeri. 5Omaperotatya kamenaantsi. 6Ari ikantakakinarori pairani apa, irotaki
nokomintsatantari.

125

TAMBIÉN PARA SER CAZADOR,
OTROS LO DICEN PARA TENER PUNTERÍA
1

Dice el consejo, cuando vayas a tu choza y hayas picado un pajarito, inmediamente
llevarlo en la planta del palo hormiguero. 2Golpea el árbol, cuando salen las hormigas, lo
dejas al pie del tronco de este árbol. 3Vuélvete inmediamente para que lo coma el kanaiki
y te sople, como ellos comen a tu pajarito. 4Serás como ellos, más tarde vas a comer
cuando mates otro pajarito. 5Es verdad estos consejos. 6Así hizo conmigo mi papá, por
eso soy cazador.
5
OSHEKITANTYARI OVATSA KANIRI
1

Okantzi kamenaantsi, aririka pantake pivani, piviryaakerika kaniyatzi, pookanakero
ovaantsiki, pimpiyotanakero, itsinterota impookero. 2Okantyakya okimitara itsine
impookero, oshekiteta ovatsa piyaniri. 3Pivintamanairorika, airo pikaintziro pitavaato
okisotonkitanakikari, apaata kaniri okimitara otonki pitavaato, okimitara pitonki.
4
Aririka amonkaratakero maaroni kamenaantsika, aririka omonkaratapakya
atsokantyaarori. 5Ari añaakero osheki ovatsa kaniri. 6Ari okaratzi.
PARA QUE TENGA LA BUENA PRODUCCIÓN LA YUCA
1

Dice el consejo, cuando hagas su chacra, si cortas en pedazos las ramas de la planta de
yuca, déjalas en la chacra, amontonándolas para que orinen las estrellas. 2Para que se
asemejen la abandancía de la orina de las estrellas, así sea también la producción de la
fruta de tu yuca. 3Cuando siembras al día siguiente, no debes rascar tu canilla para que
después las yucas no sean duras como el hueso de tu canilla, como tu hueso. 4Si
cumplimos estos consejos, al cumplirse la época de cosecha de la yuca. 5Veremos la
abundancía de la yuca. 6Eso es todo.

126

6
ASHI SHIMPIRINTSI
1

Okantzi kamenaantsi, aririka pitsonkakero pante pishimperi, paanakero nijaaki.
Tsikarika osoronkata, ari patsinakakotakerori. 3Iroñaaka itetakyaarika jetari, shiva,
kepavori, mereto, aririka paajero, airo paminero ovantekira. 4Tzimatsirika tetainchari,
intaani paakero iroñaaka, paanakero oparaiki. 5Ari pisokerori maaroni tetainchari.
6
Aririka paminakero opante pishimperi, ari opashiventanakya, airo itetaja maaroni
saikatsiri nijaaki. 7Aririka amonkaratakero maaroni kamenaantsika, airo apiyashita aririka
ajate nijaaki aanakero ashimperi. 8Ari okaratzi.
2

LA PESCA CON LA NASA
1

Dice el consejo, cuando termines de elaborar tu nasa, la llevarás al río. 2En una caída del
río, allí la vas a aplastar. 3Cuando se hayan llenado la carachama, anchoveta, raton,
mereto, si los coges, no los mires en la boca de esta nasa. 4Si están los que se hayan
llenado, solamente los coges, los llevas en la playa. 5Allí vas a vaciar todos los que
cayeron adentro. 6El día que mires la boca de tu nasa, se avergonzará, ya no se llenarán
más lo que viven en el agua. 7Si cumples estos consejos, nunca volverás con la mano
vacía, si vas al río llevando nuestra nasa. 8Eso es todo.
7
ARIRIKA AJATE AKIVANTERI ASHANINKA
1

Okantzi kamenaantsi, aririka pijate pikivanteri ashaninka, aririka pishitovake tsiteni
pitsinte, airo pitsinta okaakini. 2Pijate intyatzini pitsintakoterikari ashitarori ivanko.
3
Ipavyemirokari imantsiyari, payinirikari ishitsani. 4Okatsitekari pitsinte, irotaki ikantairi
acharinete. 5Ontzimatye amonkaratero, maaroni ikamenairi acharinetepaye, añaantyaarori
okameetsate añaantari. 6Ari okaratzi.
CUANDO VAMOS A VISITAR A NUESTRO PAISANO
1

Dice el consejo, cuando vas a visitar a un paisano, si sales de noches a orinar, no te
orines cerca. 2Debes irte lejos para que no orines donde se orinó el dueño de la casa.
3
Para que no te contagues de su enfermedad, para que no obtengas sus bichos. 4Para que
no te duela al momento de orinar, eso nos dice nuestros abuelos. 5Debemos de cumplir
todos los consejos de nuestros abuelos para obtener buena vida. 6Eso es todo.
127

8
AIRO AMASHITSAVAITZI
1

Okantzi kamenaantsi, airo amenashitari ninkarika pokatsini ikivantai avankoki.
Shintsipayeni antzinanake, akanteri yavisheta pankotsiki, isaikapajeta. 3Shintsipayeni
ajatanake aapainte kaniri posari katsirinkari ampavakeriri. 4Maatsirika poshiniri aajatzita.
5
Tzimatsirika pyaarentsi, aajatzita ampakotavakeri. 6Tema te ayote añaashita iritaki
sheripyari irotaki atsarovakotantyaari. 7Arika apavakiri iritakirika sheripyari, kovatsiri
iyotai akameetsatziririka atziri, ari itasonkakai. 8Airorika, ari impiyanaje, impyaanakya
manitzi, impokaje iroñaaka irojatzi ivantakai. 9Ari ikantairi pairani acharinetepaye.
2

NO DEBEMOS SER MEZQUINOS
1

Nunca debemos quedarnos mirando a la persona que nos visita en nuestra casa.
Inmediatamento debemos levantarnos y decirle que pasen en la casa y tomen asiento.
3
Inmediatamente vamos a traer yuca cocinada caliente para darle. 4Si hubiera carne,
también. 5Si hubiera masato, también debemos darle. 6Porque no sabemos de repente es
un tabaquero, por eso debemos ser muy atentos. 7Si le damos algo y si fuera un
tabaquero que quiere conocernos, si somos generosos con la gente, él nos bendice.
8
Porque sino, volverá y se convertirá en tigre, vendrá para comernos. 9Así eran nuestros
abuelos.
2

128

KOMPITARENTSI
ADIVINANZAS

DANIEL BERNALES QUILLATUPA (AROSHI)
La Merced, 2010

1
1

Antaro noyempita,
novaro kataroshi,
3
ari nokyaakemi,
4
tsika paitaka?
(Aashino.)
2

1

Grande es mi oreja, 2como pasto,
3
te puedo cargar, 4¿quién soy? (El asno.)

2
1

Kisaari nomaatsara,
te noyote nantero ovaantsi,
3
irotaki nokoshitantari kaniri,
4
tsika paitaka?
(Sharo.)
2

1

Negro es mi ropa, 2no sé hacer chacra,
3
por eso robo yuca. 4¿Quién soy?
(El cutpe.)
3
1

Nosaiki antamiki,
te nokaatyaari javó,
3
irotaki oshitzitantari noketsi,
4
¡piyotena!
(Saari.)
2

1

Vivo en el monte, 2no me baño con jabón,
por eso apesta mi trasero, 4¡adivina quién soy!
(La carachupa/el zorillo. )
3

130

4
1

Ari noshiyaro pivori,
nomana kipatsiki,
3
aririka pimishaakena,
4
kitamaro novatsa.
5
Piyotena, tsika paitaka?
(Kaniri.)
2

1

Soy como tu pierna, 2me escondo en la tierra,
si me pelas, 4blanco es mi carne. 5Adivina
¿quién soy?
(La yuca.)
3

5
1

Notsipatari sanii nosaiki,
kameetsa novaniinkata,
3
osheki naakotziri tsimeripaye.
4
Piyotakena?
(Tsirotzi.)
2

1

Vivo con las avispas, 2soy de lindos colores,
3
imito mucho a los pajaritos, 4adivina
¿quién soy?
(La oropéndola.)
6
1

Naniri manitzi,
kisorini nomaatsara,
3
nokiyiro kipatsi,
4
namene noyari,
5
piyotakena, tsika nopaita?
(Ashoshi.)
2

1

Mi cuñado es el tigre, 2duro es mi ropa,
escarbo la tierra 4buscando algo para comer,
5
¿sabes cómo me llamo?
3

(El armadillo.)

131

7
1

Kityonkari novitzi,
kanta shintenaitaka notzinko,
3
novaro tsiyaroki.
4
Piyotakena?
(Meeri.)
2

1

Rojo es mi pelo, 2pomposo es mi cola,
3
mi comida es el coco, 4¿quién soy?
(La ardilla.)
8
1

Noitzityonki nokanta,
nopoki otsonkimataje osarentsi,
3
namapintero tampyaa antaro,
4
tsika paitaka?
(Mapitzi.)
2

1

Delgaditas son mis patas, 2vengo al finalizar el
verano, 3siempre traigo grandes ventarrones. 4¿Cómo se llama?
(El pajarito hornero.)
9
1

Nariitapinta intanajyaaro osarentsi,
te osamanite nañaamento,
3
osheki nokamanitzi,
4
tsika nopaitaka?
(Kentori.)
2

1

Siempre vengo al inició del verano,
no vivo mucho tiempo, 3soy mortal.
4
¿Cómo me llamo?
(La cigarra.)
2

132

10
1

Pimpoke paminena,
airorika piñeena nijaaki,
3
ari nosaikeri kipatsiki,
4
nova shikiri.
5
Tsika nopaitaka?
(Mashero.)
2

1

Ven a verme, 2sino me ves en el agua,
estoy en la tierra 4comiendo mosca.
5
¿Cómo me llamo?
(El sapo.)
3

DELIA ROSAS RODRÍGUEZ
Bajo Marankiari, 2010

1
1

Pamenina,
amenimi,
3
nantsotakemirika
4
nominkyaakemiro,
5
tsika opaitari?
(Kitsapi.)
2

1

Tú me miras, 2yo te miro,
cuando lo chupo, 4te lo introduzco, 5¿qué es?
(La aguja.)
3

2
1

Kimoshirikitaki oshitovanaki omavoshiki,
okamantzimi tzimakemira,
3
tsika opaitari?
(Santsitzi.)
2

1

Está feliz que salió del nido,
te avisó que había nacido, 3¿qué es?
(El pedo.)
2

133

3
1

Parya notzimantari,
noshintsiventziro,
3
napiitziro noshintsiventziro,
4
morontanaka,
5
tsika opaitaka?
(Notsatziri noyempitaki.)
2

1

Como una mujer nací en el signo de Virgo,
lo perforo, 3vuelvo a perforarlo,
4
ahora quedo con un hueco, 5¿qué es?
(El arete.)
2

4
1

Antakiroki kenashiri,
nonatzi intsompoiki nokitamarotatzi,
3
tsika nopaitari?
(Intsipa.)
2

1

Por afuera soy verde,
por dentro soy blanco, 3¿qué soy?
(El pacai.)
2

5
1

Santsari vitzinto,
avanitero kameetsa
ashi atziyamoro (asaikamento),
3
tsika opaitaka?
(Kyaakomentotsi.)
2

1

Largo y peludo,
bajamos bonito para nuestra nalga, 3¿qué es?
(La montura.)
2

134

GREGORIO SANTOS PÉREZ
Villa Perené, 2010

1
1

Maatsari nonatzi,
mantsiyarintsi name,
3
arika nonkintakemi,
4
ari pinkatsinkayetanake.
5
Tsika nopaitaka?
(Mañoo.)
2

1

Soy flaco, 2enfermedad traigo,
3
cuando te pico, 4vas a tener escalorfrío.
5
¿Cómo me llamo?
(El zancudo.)
2
1

Nosaiki pariniki,
poshini nokanta,
3
arika payena,
4
notsotziro mapi,
5
irotaki novari.
6
Tsika nopaitaka?
(Shima.)
2

1

Vivo en el río, 2bien sabroso soy,
3
cuando me sacas, 4chupo las piedras,
5
eso es lo que como. 6¿Quién soy?
(La chupadora.)
3
1

Osaiki inkiteki,
antari inatzi,
3
antari paamari,
4
airoka itzimi,
5
tekatsi añaantsi.
6
Paitaka?
(Ooryaatsiri.)
2

135

1

Está en el cielo, 2es grande, 3un gran fuego,
4
cuando no existe, 5no hay vida. 6¿Qué es?
(El sol.)
4
1

Inchatyaakini nonatzi,
arika pimpankitena,
3
osheki novatsa tzimatsi.
4
Tsika nopaitaka?
(Kaniri.)
2

1

Soy un palito delgado, 2cuando me siembras,
3
mucha carne tengo. 4¿Quién soy?
(La yuca.)
5
1

Noshiya nopoña katonko,
nariita irojatzi inkaariki,
3
airo piyotana.
4
Tsika nopaitaka?
(Parinini.)
2

1

Corro desde la parte alta, 2llego hasta el mar,
no vas a saber quién soy. 4¿Cómo me llamo?‟
(El río.)
3

6
1

Tekatsi apa,
tekatsi ina,
3
naaka intakaro,
4
nañaaki pairani,
5
irotaki ashikitantakaki.
6
Tsika nopaitaka?
(Aran.)
2

1

No tengo padre, 2no tengo madre,
3
yo inicié en la vida antigua, 4por eso hemos aumentado.
5
¿Cómo me llamo?
(Adam.)
136

7
1

Nañiirika shirampari nonatzi,
arika nonkamake,
3
inkotsitakenarira,
4
kooyatanajina.
5
Tsika nopaitari?
(Tyaapa.)
2

1

Soy hombre cuando estoy vivo,
cuando estoy muerto 3y me cocinan, 4me convierto en mujer.
5
¿Quién soy?
(El gallo.)
2

8
1

Arika intzimimotemi,
aviroka ari paminakeri,
3
airorika intzimantami,
4
airo paminiri,
5
aisatzi airo pinintziri.
6
Ipaitaka?
(Netsi.)
2

1

Cuando lo tienes, 2tú lo buscas,
3
cuando no lo tienes, 4no lo buscas 5ni lo quieres. 6¿Qué es?‟
(El piojo.)
ERNESTO MANCHI LOPEZ
Pampa Michi, 2010

1
1

Naaka nosaiki pareniki,
naaka noyotziro nokitsatzari shima, jetari,
3
osheki novari jetari,
4
nosaiki pareniki.
5
Maatsi novito, novitojaniki iyaanini,
6
nojatantari notziyata,
7
nojatzi katonko nokitsatzi.
8
Namaatakotaje kirinka,
2

137

9

nokitsatzi, namaatakotaje novito.
Piyotakenarika tsika nopaitaka?
(Parari).
10

1

Yo vivo en el río,
sé sacar chupadora, karachama,
3
mucho como karachamas,
4
vivo en el río.
5
Tengo mi canoa, la canoita pequeñita,
6
para irme surcando,
7
voy a pescar por arriba.
8
Nado [en mi canoa] por abajo,
9
saco pescado, nado en mi canoa.
10
¿Adivina quién soy?
(El lobo marino.)
2

2
1

Naaka nosaiki pareniki,
tzimatsi narakomento,
3
narakotapinte, nojatzi katonko parenini,
4
nojatzi kirinka.
5
Naaka osheki noyotziro nokintatziri shima,
6
nokintzi koviri,
7
nokintzi mamori,
8
nokintzi yotzi,
9
maaroni nokintzaitziri shima.
10
Naaka osheki nokomintsatzi shima.
11
Maatsi narakomento narakotantari,
12
Nojatzi katonko,
13
Nojatzi kirinka pareniki,
14
Narakotzi kirinka.
15
Osheki nokintatziri shima novakaitariri neentsipaye.
16
Noitsari kitamarori.
17
Piyotakenarika, tsika nopaitaka?
(Tsompari.)
2

1

Yo vivo en el río, 2tengo mi avión para volar,
Voy hacia arriba por el río, 4voy hacia abajo.
5
Sé mucho picar [con la flecha] chupadora,
6
pico corvina, 7pico sábalo, 8pico sungaro, 9pico todo pescado.
3

138

10

Soy un buen cazador.
Tengo mi avión para volar,12voy hacia arriba, 13voy hacia abajo del río,
14
Vuelo hacia abajo, 15mucho pico pescado para dar comer a mis hijos.
16
Mi cushma es blanca. 17¿Adivina quién soy?
(La garza.)
11

139

PANTSAANTSIPAYE
CANCIONES

MEANTO
VICTORIA MANCHI DE MARTIN
Pampa Michi, 2010
1

Iroñaaka kitaiterika nonintzi nopantsakoteri ivantsani „Meanto‟ notsipatyaaro noshinto
opaita Komave. 2Aajatzita naari nopaita Komave, iroori ovairo Komave. 3Okantzi oka.
4

Katsimari meanto, katsimari meanto,
Meanto, meanto, meanto, meanto.
6
Itsipatari erotzi.
7
Ishivashivata meanto, meanto, meanto.
8
Kameetsa ikanta, kameetsa ikanta,
9
Kameetsa ikanta, kameetsa ikanta.
10
Paampatzi niro.
5

EL PAPAGAYO
1

Ahora en este día quiero cantar una canción “El papagayo” con mi hija llamada
Komave. 2Yo también, me llamo Komave, y su nombre es Komave. 3Dice así.
4

Bravo es el papagayo, bravo es el papagayo,
Papagayo, papagayo, papagayo, papagayo.
6
Acompaña al loro hablador.
7
Se mueve, se mueve el papagayo.
8
Bonito es, bonito es, bonito es, bonito es.
9
Paampatzi (un ave del río) está allí.
5

PANTSAANTSI
ERNESTO MANCHI LOPEZ
Pampa Michi, 2010
1

Nosonkatavakero nosonkarika, iroñaaka nosonkatero noñaani. 2Ari ikantaitziro
isonkaitziro, pikimavakinaranki paitaranki, Elena. 3Nosonkataki sonkari, iroñaaka
nopatsairo noñaaniki. 4Okantzi irora.
142

5

Aritakitya, aritakitya kooya,
paminaminatataiterira.
7
Pinintanira kameetsarira,
8
kameetsa pikantya.
9
Airo pamini pashini, kooya.
10
Paminapirotera shiramparira,
11
paminaperoteri.
12
Aparoni ikantya, aparoni ikantya,
13
airoma paminapitsatziri.
14
Pashini shiramparira ari intaani.
15
Aparoni paminiri shirampari.
16
Aviroka tzimaki pinintani avirori.
17
Irirori aitaki yaminanakimitya,
18
Kameetsa pikantya, irirori shirampa.
6

19

Ari ovirapaka.
UNA CANCIÓN

1

Voy a tocar mi antara, voy a tocar en mi idioma. 2Así se toca mi antara, escúchame,
Elena. 3Toqué mi antara, ahora voy a cantar en mi idioma. 4Dice.
5

Así sera, así sera la mujer
tú buscas.
7
Tu querida bonita,
8
bonito estarás.
9
No vas a buscar a otro, mujer.
10
No vas a buscar un hombre, 11no vas a buscar.
12
Será una sola persona, será una sola persona,
13
no vas a buscar
14
a otro hombre lejos.
15
Vas a buscar a uno solo hombre.
16
Tú tienes tu querido.
17
Él va a buscar a ti.
18
Tú estás bien, el hombre también.
6

19

Así termina.
143

KAMORI
1

Tampatsika isaiki kamori, kamoririri.
Ikavayote kavayo ikavayote iviyoka.
3
Ikavayote iviyoka, ikavayote iviyoka, ikavayote iviyoka.
4
Tampatsika isaiki kamori, kamoririri.
2

VÍA LÁCTEA
1

Derecho está Vía Láctea.
Sus caballos están en groupos.
3
Sus caballos están en grupos, sus caballos están en grupos, sus caballos están
en grupos.
4
Derecho está Vía Láctea.
2

KOVACHERI
1

Noñaanoñaanatakiri noyovancheritera.
Ishiyashiyatanaka isavoroshiteki.
3
Noñaanoñaanatakiri noyovancheritera.
4
Ishiyashiyatanakara isavoroshiteki.
5
Kameetsa ikanta,
6
yaminaminatzira ishaninkaperori, ishaninkaperori.
7
Aritakitya noyovancheritera.
8
Yaminaminatzi ishaninkaperori.
9
Aritaitakima,
10
iñaaiñaatakiri ishaninkaperori.
11
Irirori ikanta.
12
Aritaki ishaninka yaminaminatzira
13
ishaninkaperori, noyovancheritera.
2

LA UNCHALA
1
2

He visto a mi unchala.
Se va corriendo en el caresal.
144

3

He visto a mi unchala.
Se va corriendo en el caresal.
5
Bonito es, 6está buscando a su verdadero paisano.
7
Así sera mi unchala.
8
Busca, busca a su paisano verdadero.
9
Así será, 10busca, busca a su paisano verdadero.
11
Él es.
12
Así es su paisano que él busca, busca, 13a su paisano verdadero, mi unchala.
4

PANTSAANTSI IRASHI EENTSI
BERTHA RODRÍGUEZ DE CALEB
Bajo Marankiari, 2010
1

Ampatsakoteri oimaantyaariri eentsi.
A-a-a-a, pitoni, pitoni,
3
pamakeniri ivochokini joventzi imayeta, koraketaki manitzi.
4
Pitoni, pitoni,
5
pamakeniri ivochokini joventzi imayeta, koraketaki manitzi.
6
Pimaye, pimaye joventzi, korake manitzi.
2

CANCIÓN DE CUNA
1

Vamos a cantar una canción para hacer dormir a mi bebé.
Mono diurno, mono diurno,
3
tráiga su sueño al bebito que duerma, ya viene el león.
4
Mono diurno, mono diurno,
5
tráiga su sueño al bebito que duerma, ya viene el león.
6
Duérmate, duérmate el bebito, el león viene.
2

145

IVESHIRYA
PAULINA CALEB DE LEON
Bajo Marankiari, 2010
1

Nompantsavake kapicheeni okaratzi nokemayetziri impantsani pairani intanakarori.
2

Okantavetyata.
Marerya kompero, marerya kompero, marerya kompero.
4
Aritakitya nonkantaitya nompantsayero
5
marerya kompero, mamerya kompero.
6
Aritakitya nonkantaitya nompantsayero kitaiteriki
7
marerya kompero, marerya kompero.
8
Aritakitya nonkantaitya nompantsayero,
9
marerya kompero, marerya kompero.
3

8

Ari okaratzi.
CANCIÓN PARA DANZAR

1

Quiero cantar un poco lo que escuché de las canciones de los fundadores.
2

No importa.
Brillante el ave de siete colores, brillante el ave de siete colores, brillante el ave
de siete colores.
4
Así ahorita todo el tiempo voy a cantar esta canción,
5
brillante el ave de siete colores, brillante el ave de siete colores.
6
Así ahorita todo el día voy a cantar esta canción,
7
brillante el ave de siete colores, brillante el ave de siete colores.
8
Así ahorita todo el tiempo voy a cantar esta canción,
9
brillante el ave de siete colores, brillante el ave de siete colores.
3

10

Es todo.

146

AMPAKOTENI ITOMI KOKO
DANIEL BERNALES QUILLATUPA
La Merced, 2010
1

Pashini pantsaantsi ashi tsinane, opantsakotziri oimitsori ontsipatyaro irento. 2Okantzi
oka.
3

Okantakantatana eentyove,
„Tsame ampakoteriri itomera kokove.‟
5
Pitsopitso, nopitsopitsotakanakarive itomira kokove.
6
Pitsopitso, opitsopitsotakanakarive otsatairikinive.
4

7

Irotaki opantsakotziriri kooya oimitsori okantya inintantarori.
LE VAMOS A DAR DE BEBER AL HIJO DE NUESTRO TÍO

1

Otra canción de una mujer que canta para su cuñado (primo), con su hermana. 2Dice así.
3

Me insiste mi hermana: 4“Vamos a darle de beber al hijo de nuestro tío.”
5
Gira, gira, lo hago girar varias veces al hijo de mi tío.
6
Gira, gira, los hace girar varias veces sus adornos colgados en su cushma.
7

Este canta la mujer a su cuñado (primo) para que se enamore de ella.

PANTSAANTSI
JAKELINE MAGBEL ROSAS CASTRO
Bajo Marankiari, 2009
1

Te noninte aviroka, kooya,
te noninte aviroka, kooya,
3
te noninteve,
4
te noninteve aviroka, kooya.
5
Kooya poronakiro,
6
te noninteve,
2

147

7
8

jatakimi intaina, jatakimi intaina,
te noninteve.

1

No te quiero, mujer, 2no te quiero, mujer, 3no te quiero, 4no te quiero a ti, mujer.
5
Mujer con la cara redondita, 6no te quiero, 7fuiste lejos, 8no te quiero.

PAULINA GARCIA ÑATE
Bajo Marankiari, 2010

IVANTSANI OVAYERI INOSHIKANAKERIKA KOOYA

1

Yampatsakotziro ovayeri inoshikantzi. 2Ampantsakoteri arika ivayeritakya ovayeri
inoshikanakerika kooya, kooyanikipatsaini.
2

Noshikachai chanaini, noshikachai chanaini, noshikachai chanaini.
Yaanakero yampatsakotzimaitanakyaaro.
4
Nonoshikimate chanaini, noshika chanaini, noshika chanaini, noshika chanaini.
5
Chanaina, chanaina, chanaina, chanaina.
6
Nosatekimatero chanaini, nosatekimateri chanaini.
7
Chanaina, chanaina, chanaina, chanaina.
8
Nonoshikimate chanaini, nonoshikimate chanaini, nonoshikimate chanaini.
9
Chanaina, chanaina, chanaina, chanaina.
3

LA CANCIÓN DE LOS GUERREROS ROBANDO A UNA
MUJER
1

Vamos a cantar sobre cuando ellos están en la guerra secuestran a una mujer, una
jovencita. 2La llevaron cantando.
3

Estamos raptando a una jovencita.
Estoy jalando a una jovencita, 5jovencita.
6
La pongo en el centro, la jovencita, 7jovencita, jovencita, jovencita, jovencita.
8
Estoy jalando a una jovencita, 9jovencita, jovencita, jovencita, jovencita.
4

148

IVESHIRYA IVANTSANI KATARI
1

Nompantsavakita kapichiini okaratzi noyotziri, ivantsani katari. 2Ari ikantzi.
3

Katarya, katarya, katarya, katarya, katarya
Ipipiyatanaka noyataritera iyatonkotekira.
5
Ipipiyatakari iirinkatekira, iirinkatekira.
6
Yookimotanairi iyatonkotekira
7
tsomparya, tsomparya.
8
Vashirini ikanta itsomparyanitekira
9
ivarinetekira, ivarinetekira.
10
Itsipatsipatanakari ivarinetekira, ivarinetekira.
11
Ivashipariñatekira, ivashipariñatekira.
12
Iyanarovatera, ivaromatekira,
13
Ivashinonkakiri pariña, pariña itsomparitenira,
14
Ikakatziyatanaka iirinkatanakeri tsomparya, tsomparya.
15
Yamayamatanairo iirinkatekira tsomparya, tsomparya.
16
Yookantanairi, itsomparitenira, yookantanairi itsomparitenira.
17
Tsomparya, tsomparya, je, jeeeeee.
4

LA CANCIÓN PARA DANZAR,
LA CANCIÓN DEL PATO SILVESTRE
1

Voy a cantar un poquito todo lo que sé, la canción del pato silvestre. 2Así dice:
3

Pato silvestre, pato silvestre, pato silvestre, pato silvestre
está regresando mi pato silvestre a la altura,
5
está regresando hacia adentro, hacia adentro.
6
La ha dejado en su altura 7a la garza, a la garza.
8
Muy triste está mi garcita
9
en su río, en su río.
10
Lo acompañó en su río, en su río,
11
en el nido de su palomar.
12
Muy triste en su agua, muy triste en su agua.
13
La hizo sufrir en el agua de su río, de su río de su garcita.
14
Se paró, se paró en la parte de adentro, la garcita, la garcita.
4

149

15

La trajo, la trajo de su adentro la garcita, la garcita.
Ha dejado a su garcita, ha dejado a su garcita,
17
la garcita, la garcita, jejejejejeje.
16

SHIRO
1

Nompantsavaki kapichiini ikanta shiro ivashirita irirori.
1

Noshironi shironi, noshironi shironi, noshironi shironi
ivashirishiritakara noshironiteranki, ivashirishiritakara noshironiteranki.
3
Ivashiritakotarora inintani iriro,
4
noshironi shironi, noshironi shironi.
5
Vashirini ikanta noshironiteranki.
6
Ikokovakovita naari, naakatya naari, nankayeri naaka naari,
7
Nonintapirotziri noshironiteranki.
8
Iritatya iriro, ikantakashitakarora.
9
Yaminaki irirori inintani pashini, inintani pashini.
10
Iritaki kantakashitaro yaminima pashini.
11
Aritaki iriro vashirini ikantya irironi iriro,
12
Aritaki iriro, noshironi shironi.
13
Yamatavitanakiro, okantzirira inintani, inintani, initani iriro.
14
Aritaki iroori amiminatanaki, pashinira iroori,
15
onintani iroori, onintani iroori.
16
Pitso-pitso onkantya tsikarika onkini, tsikarika onkini.
17
Okamavintanairo onampira iroori, onampira iroori.
18
Oijatanakiri, irirotya iriro onintani pashini, onintani pashini.
19
Iraavaityata inampiki iriro.
20
Kimoshiri okanta inintani iriro, kimoshiri okanta inintani iriro.
21
Oijatanakiri onintani pashini, pashinira iroori.
22
Irooritya iroori, oshirontaventari, irooritya iroori, omanintamaninta.
23
Imanintavetaro, oshirontaventari oviri.
24
Oñaa oñaatzirira vashirini ikanta, vashirini ikanta.
25
Irotaki iroori ompiyaji iroori.
26
Tsikarika onkini, tsikarika onkini
27
Irooritya iroori! Jojooooooo!
2

150

LA PALOMA
1

Voy a cantar un poquito como la paloma se entristece él también.
1

Palomita, paloma, palomita, paloma, palomita, paloma,
Entristece, muy triste está mi palomita que solía ser el mío.
3
Él está triste por su querida,
4
mi palomita paloma, palomita paloma.
5
Muy triste está mi palomita.
6
Él buscaba a mí también; depende de mí, si voy a contestarle.
7
Yo lo quiero mucho, a mi palomita.
8
Depende de él, por que tiene la culpa.
9
Él buscó a otra querida, otra querida.
10
Él tiene la culpa por buscar a otra.
11
Es verdad que él va a estar triste, él también.
12
Es verdad, mi palomita paloma.
13
Engañó a ella, la que le dijo a su querida, la querida de él.
14
Es verdad que ella también ya buscó a otro querido,
15
el querido de ella, el querido de ella.
16
Muy coqueta debe estar donde vaya, donde vaya.
17
Cuidadosa ella está de su pueblo, de su pueblo.
18
Lo siguió ella, depende de él, su otro querido, su otro querido,
19
Que se vaya a llorar al pueblo de él.
20
Muy alegre está ella, la querida de él, muy alegre está ella, la querida de él.
21
Lo siguió ella a su otro querido, su otro querido.
22
Depende de ella, se reía de él, depende de ella, su aborrecido, aborrecido.
22
Despreciaba a ella, pero ella se reía de él.
24
Veía, lo veía estar muy triste, estar muy triste.
25
Es por eso que ella va a volver.
26
Donde vaya, donde vaya
27
Depende de ella, jejeeeeeeeeeeee.
2

151

GREGORIO SANTOS PÉREZ
Villa Perené, 2010

SHIMAPAKO
1

Jatai, jatai pitotsi.
Jatai, jatai shimapako.
3
Pitotsinta montyatyaari.
4
Jatai shimapako.
2

EL PESCADOR
1

Se va, sa va la lancha.
Se va, se va el pescador.
3
Esa lancha que cruza allá.
4
Se va, se va el pescador.
2

NOVARIPAANIKITE
1

Novaripaanikite oitsokaki.
Tsikarika omanakiri?
3
Tsame aminaiteri
4
Neetsikiroini (neetsini).
2

MI GALLINITA
1

Mi gallinita ha puesto un huevo.
¿En que lugar habrá escondido?
3
“Vamos a ver
4
Lentamente.”
2

152

MAMARO
1

Intaina antamikinta
Ipantsai mamaro,
3
Imanaro inchashi.
4
Mamaro yakanaki:
5
“Ku, ku, pimpoke jaka, ku, ku, pimpoke jaka.”
2

EL BÚHO
1

En el bosque lejos 2cantaba el búho,
3
Ocultó en el follaje.
4
El búho contestó:
5
“Ku, ku, Ku, ku, ven aquí, ku, ku, ven aquí.”

KIMPIRO
1

Aparoni kitaiteri
Nojataki intamishiki,
3
Noñaaki aparoni kimpiro,
4
antaro iraikicheki.
5
Notsarovanaki naaka,
6
Opyakovintakina inchapanki,
7
Iitoki noposakiri.
2

LA SHUSHUPE
1

Un día 2fui al campo, 3me encontré con una shushupe,
4
Grandes colmillos tenía.
5
Yo tenía miedo.
6
Me defendí con un palo, 7destrocé su cabeza.

153

ÑAAVAIRINTSI SHINTSINI
TRABALENGUAS

ASHIRONTANTYAARI
VAMOS A REÍRNOS (CHISTES)

DANIEL BERNALES QUILLATUPA (AROSHI)
La Merced, 2010

1
Aroshi ishiro kiroshi irashi iroishi.
Aroshi echa kerosin de Louis.
2
Pamineri naniri, yaminiri keniri.
Mirale a mi cuñado, le está mirando al keniri.
3
Nova mava onava panava, mava panava ova onava.
Como tres lunares de perdiz, tres perdizes comen su lunar.
4
Irotaki otaki kitaki, jataki jenoki.
Es la cáscara de nogal, se fue arriba.
5
Irishinto Aroshi osheki okivakivatzi, okivanatziri Aroshi.
La hija de Aroshi muchas veces lava y lava, lava la ropa de Aroshi.
6
Okatsikatsitatzi nasankani, okatsitakatziro pasankani.
Cada vez más me duele el corazón, le hace doler tu corazón.
7
Ineshi osheki aaki shaaki, aaki osheki shaaki Ineshi.
Ines mucho recolectó unguragüe, recolectó mucho unguragüe Ines.
8
Oteriterinkataki kirinka, terika oterinki kirinka, oterinkatye katonko.
Está tronando, truena y truena río abajo, si no truena río abajo, tronará río arriba.

156

GREGORIO SANTOS PÉREZ
Villa Perene, 2010
1

Aparoni eentsi iva shavori yakachaatakiri iriri, okotsitakirira iriniro. 2Iratakiri, iratakiri,
inintzi yairikirimi shavorira. 3Ikarentsatatzira, yapankaraitziri. 4Ikaimanaki, ikantzi: “Ina,
shavorika añaatsi.” 6Oshirovantari ina: “Iji, iji, iji, iji.”
1

Un niño estaba comiendo su pescado barbón (bagre) que sacó su papa con cuerdo, lo
cocinó su mamá. 2Tomaba su caldo, quiso agarrar para comer el bagre. 3Como era
resbaloso, lo saltó. 4Gritó diciendo: “Mamá, este barbón está vivo.” 5Su mamá se puso a
reírse de él: “Ja-ja, ja-ja.”

DELIA ROSAS RODRÍGUEZ
Bajo Marankiari, 2010
1

Tsitenirikika nonkinkitsate, nonkinkitsatakotero akantavaishita (ashirontantyaari).
Sankatzi ikantzi: “Pamanante tanta, pamanante tanta, pamanante tanta.” 3Maratzi yakiri:
“Paita namanantantyaari, paita namanantantyaari?” 4Ikantziri pashini maratzi, yakiri:
“Pitziyamoro kaariperori, pitziyamoro kaariperori.”
2

1

Esta noche voy a contar, voy a contarle sobre cualquier cosa. 2Pucacunga dice: “Compra
pan, compra pan, compra pan.” 3Manajaraco le responde: “¿Con qué lo compraré, con
que lo compraré?” 4El otro manajaraco responde: “Con tu cúlo carajo, con tu cúlo
carajo.”

157

Este libro se realizó gracias al Proyecto de la Documentación de Las Lenguas en
Peligro (ELDP).

