Presentación

Los aguaruna constituyen una de las nacionalidades con mayor número de población, entre los 45 000 y

50 000 habitantes, en el contexto de los pueblos indígenas de la región amazónica del Perú. El hábitat
tradicional awajún comprende las regiones de los departamentos de Amazonas (provincia de Bagua
y Condorcanqui), Cajamarca (provincias de San Ignacio y San José de Lourdes), Loreto (provincia de
Datem del Marañón) y San Martín (provincias de Moyobamba y Rioja). Los ríos amazónicos por donde se
distribuyen las diversas comunidades awajún son principalmente el Alto Marañón, Cenepa, Chinchipe,
Nieva, Cahuapanas, Apaga, Potro, Bajo Santiago, Alto Mayo, y diversos afluentes de esos ríos.

		
El termino Awajún ha sido reivindicado como forma de identificación étnica y lingüística. El
Awajún es ampliamente hablado por la mayoría de sus habitantes; el castellano, idioma oficial de la
nación peruana, también es usado por muchos habitantes, pero en diversos grados de habilidades
comunicativas. Lingüísticamente, el awajún integra la familia lingüística Jíbaro junto a las lenguas wampis,
Shuar, Achuar y Shiwiar.
		
Transcurría el mes de junio de 1974 cuando aún estudiante del pregrado en lingüística de la
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, hice mi primer viaje a la región del Alto Marañón para
comenzar mis estudios de la lengua Awajún, contactándome inicialmente con las comunidades de
Yamayakat, Imacita y Temashnum. Posteriormente, en 1975 permanecí unos dos meses en la comunidad
de Japaime (río Nieva). Pero es solo a partir de 1980 hasta el año de 1986 que mi contacto con la
población awajún se hizo más constante, principalmente con las comunidades de río Cahuapanas, en
parte debido a mi participación como profesor en los cursos de capacitación de los maestros indígenas
que se realizaban bajo la coordinación educativa de San Lorenzo, río Marañón, Alto Amazonas.
		
En 1987, tuve que salir del país en busca de mejores horizontes de capacitación profesional en
mi área de investigación, las lenguas indígenas de América del Sur, viajando para Brasil para hacer el
doctorado en Lingüística en el Instituto de Estudios del Lenguaje de la Universidad Estadual de Campiñas,
San Pablo, donde ahora realizo mis actividades de profesor e investigador de Lingüística Indígena, del
Pregrado y Postgrado de esta Universidad. A pesar de esta distancia, siempre mantuve mi interés por la
lengua y cultura awajún. De ahí que me siento muy honrado y, a la vez, privilegiado, por la invitación de
la Coordinación del FORMABIAP para hacer la presentación del DICCIONARIO AWAJÚN – CASTELLANO,
obra de gran valor académico-social elaborada por profesores hablantes de lengua originaria Awajún.
Este DICCIONARIO AWAJÚN-CASTELLANO es uno de los resultados concretos de la labor pedagógica
y profesional que viene realizando el PROGRAMA DE FORMACIÓN DE MAESTROS BILINGÜES DE
LA AMAZONÍA PERUANA (FORMABIAP) del Instituto Superior Pedagógico Público de “Loreto” en
coordinación con la Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP), la obra está
esencialmente dirigida a los hablantes y lectores awajún, de ahí que las entradas, en la mayoría de los
casos, son definidas en la propia lengua indígena, pero acompañada también, por sus traducciones
aproximadas en castellano. Visto como herramienta útil para los proyectos de educación del pueblo
awajún, este diccionario reúne al mismo tiempo cualidades técnicas con objetivos prácticos, que deben
facilitar su uso por los profesores awajún y por sus alumnos. Sin duda, la abundancia de datos, con
ejemplos en awajún, será también muy útil para toda persona interesada en la estructura lingüística
de esta lengua. La obra también nos muestra una riqueza sin par de la variedad dialectal del castellano
amazónico usado en las traducciones, tanto en su estructura morfológica como sintáctica.
		
Es muy posible que algunos usuarios especializados, no hablantes de la lengua, hallen que la
obra no reúne uniformidad en las técnicas avanzadas de la lexicología y lexicografía modernas, pero
yo respondería que el tesón y la competencia de los autores para culminar esta obra, ya merecen
todo nuestro reconocimiento. El surgimiento de una intelectualidad académica indígena ya es una
realidad, lo que me queda es apenas saludar la aparición de este diccionario y que el mismo produzca
un efecto multiplicador para que hablantes de otras lenguas elaboren diccionarios y gramáticas de sus
propios idioma, pues de ellos dependerá que este patrimonio inmaterial continúe siendo el vehículo de
comunicación de los diversos pueblos originarios de nuestra América indígena.
Angel Corbera Mori
Departamento de Lingüística
IEL – UNICAMP.

3

Introducción

El diccionario awajún-castellano nos presenta una introducción al mundo awajún, a
través del conocimiento del medio que los rodea. En él encontraremos fragmentos de
su cosmovisión, como sus relatos de origen, algunas prohibiciones, y conocimientos y
prácticas del pueblo.

	 La elaboración del diccionario ha sido una tarea posible, en buena medida, gracias
al esfuerzo de los propios awajún que con su empeño y dedicación han construido
durante periodos largos el material. Posteriormente se invitó a participar en la revisión
y culminación del documento, a los hablantes de las cinco cuencas que conforman los
lugares donde se habla la lengua awajún.
	 Consideramos que, ningún diccionario podrá ser nunca una obra concluida ni
definitiva, sino que, por el contrario, su corpus debe mantenerse en constante revisión
y renovación.
	 El diccionario está organizado según las grafías del alfabeto awajún, de acuerdo a la
Resolución Directoral del Ministerio de Educación, 2554-2009-ED. Acta en la que consta
la aprobación de las siguientes grafías:
a, b, ch, d, e, g, h, i, j, k, m, n, p, r, s, sh, t, ts, u, w, y
En su mayoría, las entradas muestran la siguiente estructura:
aák s. Jinta ainku, waimaktasa, wekaeku kanutai umikmau. Ikam wekaeku
ayamtai. Tambo. Aák aakmaka ukukmi. Dejemos construyendo el tambo.
•	 La palabra en negrita corresponde a la palabra en lengua awajún.
•	 Seguido, en abreviatura y en letra cursiva aparece la categoría gramatical de la
palabra descrita.
•	 A continuación sigue la definición de la entrada en lengua awajún.
•	 Luego, la glosa en castellano o, la interpretación en castellano.
•	 Finalmente, una oración del uso de la palabra y su interpretación en castellano. La
interpretación de la oración en awajun, es un referente de lo que quiere decir, más
no es una traducción literal.
•	 Cuando una palabra tiene varios significados, estos se encuentran separados por
dos barras, tal como se muestra en el ejemplo a continuación:
áchu s. Ikamia, jigkaji, ijuji, bukinji yutaiyai, ima kuwashat pakajin ainai.
Achuk esagman tsakauwai, kampugman, nejeg apui, saepe katsugmai,
puyai tuke mamayaki saepega numamtinai, jegkekmatai etsaka yutaiyai.
Aguaje. Fruto y cogollo comestible, alcanza los 35 metros de altura, tiene
hojas compuestas de 5 a 6 m de largo, fruto de 5 a 7 centímetros de largo
4 a 5 centímetros de ancho. Áchu yuwata. Come aguaje. Áchu ajamainai
bukin yuwata takuik. Podemos sembrar aguaje si queremos comer suri.
|| Áchu Aénts batsatmau daaji. Nombre de una comunidad.
•	 Las variantes dialectales que presentan diferencias en la pronunciación, también
han sido consideradas al interior del diccionario.
•	 La designación gramatical de las palabras se indica a través de las siguientes
abreviaturas: sustantivo (s.), adjetivo (adj.), adverbio (adv.), conjunción (conj.),
interjección (interj.), palabra onomatopéyica (onom.), palabra interrogativa (interr.),
pronombre (pron.), verbo (v.).	
•	 En algunas palabras, en realidad muy pocas, aparece al final de la entrada el sinónimo
de la misma. Estos sinónimos corresponden al significado similar de la palabra.
•	 En este diccionario todas las entradas tienen una tilde para indicar en qué sílaba cae
la mayor fuerza de voz o acento. Se ha optado por este mecanismo para ayudar a los
no hablantes de la lengua awajún.

4

Eemtiksa etsegbau

Diccionario “Awajún-castellano” chichamjai umikbauwa juka iwaintugmaji iina pujutjin,

chichamjin juti aénts aidauti ikám batsamsa unuimagbaujin. Juwi wainkattaji iina muunji
augmatu wajakbau, ijagmat weantu tuja tikich unuimat aidaushkam.
	 Chicham dekaatag tabaunmak, ima kuashat atsumnawai ashi chicham agaja chichatai
iwainakbau. Nunú dutikamunum dekatkauk anentaimsaji ashi iinia aénts unuimaku, papí
aujin, tikich aénts aidaush aujus unuimagtinme tusa.
	 Diccionario umiamunmak tikima utugchatak asache, waagki iina aéntsi tsawantan
sumamas puyatjusag takasaju asamtai. Nuwigtu, diccionario pegkeg ati tabaunum, tikich
namaknumia weantushkam, Múun Numpatkaimi yaaktaji Nieva junak ijunag diisaje.
Imatika takasbau asamtai maakeap uminkattawa taji.
	 Nuigtushkam diccionario uminkae tusaik, nuwigkik idaisashtinaitji, juka tsawan
nankaemakui tuke diisbau, yapajiamu, iwájamu atinai.
	 Diccionario umikbauwa juka Resolucion Directoral N° 2554-2009-ED Ministerio de
Educación jiigkimua dutiksaik takagtsae. Tuja utuim aidauk juju ainawai:
a, b, ch, d, e, g, h, i, j, k, m, n, p, r, s, sh, t, ts, u, w, y
Chichamak jutiksa iwainakbau ainawai.
aák s. Jinta ainku, waimaktasa, wekaeku kanutai umikbau. Ikam wekaeku
ayamtai. Tambo. Aák aakmaka ukukmi. Dejemos construyendo el tambo.
•	 Bukuseayai agagbauwai awajún chichamak.
•	 Bukuseayai agagbauwa nuna nagkaesag, utuim cursivajai apusamui categoría
gramatical.
•	 Nuwi minawai, chicham bukuseayai agagbauwa nunu augmattsa etsegbau.
•	 Nuwigtu minawai castellanonum tabau.
•	Inagnamunum, chijunum etsegnawai wajuk chichataigkita awajunnum tuja
castellanonum.
•	 Makichik chicham untsuji tumainji ajamuk jimag barrayai akankamui.
Nugkanini iwainag nunú diista:
áchu s. Ikamia, jigkayi, ijuji, bukinji yutaiyai, ima kuashat pakajin ainai.
Achuk esagman tsakauwai, kampugman, neje apui, saepe katsugmai,
puyai tuke mamayaki saepega numamtinai, jegkekmatai etseka yutaiyai.
Aguaje. Fruto y cogollo comestible, alcanza los 35 m de altura, tiene hojas
compuestos de 5 a 6 m de largo, fruto de 5 a 7 cm de largo, 4 a 5 cm
de ancho. Áchu yuwata. Come aguaje. Achu ajamainai bukin yuwata
takuik. Podemos sembrar aguaje si queremos comer suri. || Áchu. Aénts
batsatkamu daaji. Nombre de una comunidad.
•	 Awajún ayaitku betek chichantsui. Nushakam diccionario agamunmak diisbau
ainawai.
•	 Chicham waji categoría gramatical numia ainawa, nunú aina duka jutiksa tibau ainawai:
sustantivo (s.), adjetivo (adj.), adverbio (adv.), conjunción (conj.), interjección (interj.),
palabra onomatopéyica (onom.), palabra interrogativa (interr.), pronombre (pron.),
verbo (v.).

5

Nombres de personas
6

Achampash.
Achúag.
Achayap.
Achúp.
Anag.
Anchúg.
Anchumíg.
Agjis.
Agkuash.
Ántuash.
Antich.
Antúk.
Antun.
Antúntsai.
Atamain.
Ayúi.
Asagkay.
Bijuch.
Bisagkit.
Chakukúi.
Chamíkit.
Chapaik.
Chiágmanch.
Chijiap.
Chigkim.
Daechap.
Daship.
Dáshiship.
Daseem.
Dawech.
Dati.
Dusijik.
Dusíji.
Dusigkug.
Etsa.
Imishia.
Ikanam.
Ipak.
Ijisam.

Jempe.
Jempékit.
Jiukám.
Juwau.
Kagkap.
Kasen.
Kayap.
Kugkuntíam.
Kantuash.
Kugkúun.
Mamai.
Mamaík.
Mamais.
Masúig.
Nayap.
Nanchíjam.
Nantip.
Nuwaku.
Nugkui.
Nugkuish.
Nugkuag.
Paati.
Payág.
Pétsa.
Petsayit.
Pinchínam.
Píunchik.
Pujúpat.
Puag.
Putsum.
Putsumash.
Sanchik.
Séjekam.
Sekut.
Sugka.
Suwa.
Shishím.
Shakáim.
Shajup.

Shimpukat.
Takayit.
Tagkamash.
Tawám.
Tijigkas.
Tijis.
Tukup.
Tsakim.
Tsámach.
Tsamajain.
Tsapik.
Tsetség.
Tsegkuag.
Tsegtsekiap.
Tsúntsumash.
Tsúgkinua.
Ugkum.
Wachapea.
Wajai.
Wampagkít.
Wasum.
Washikat.
Weejín.
Weepiu.
Yagkuag.
Yagkúg.
Yamas.
Yampai.
Yampak.
Yampan.
Yampauch.
Yagkitai.
Yáya.
Yayanuwa.
Yamanuwa.
Yauch.
Yaun.
Yumís.
Yunuik.

Aa

aénts (persona)

7

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

áabai adj. Etsa yumigkagtug inagnak “Kusui
aatus áabai” yumignum chichatai. Ha
de ser. Es una expresión de conjuro, sea
bendiciendo o maldiciendo. Término que
utilizaron los personajes de la cosmología
awajún, Etsa, Nugkui, Mamuk durante la
evolución humana para la creación de las
cosas, relacionado a hechos y creaciones.
Aátus áabai. Que así sea.
aágkamu s. Nugka atak takasmig tusa takatsuk
kuitamtai, atak uchi tsakainak takastinme
tusa anettsamu. Reserva. Nugka aágkamu.
Terreno en reserva. || Espaciado, ralo.
Tanish aágkamu. El cercado de la casa
está espaciado. || adj. Marginado. Shawitak
aágkamu juwakme. Shawit ha quedado
marginado.
áagkeas s. Shigki etsaka najanamu, yaunchuk
muun maaninak takajaku ainawai. Etsa
Ajaimpijai yakí uyai tukut nunú japa
wampun kautma nuna dakak máati tusa
áagkeasan najanawag dekapdaisajui. Lanza
de pona. Arma ofensiva labrada, hecha de
pona, con punta fina con lados adentados
y encorvados, utilizada en la guerra y en la
caza.
aágket
v. Juka tanishmaku machik agkau
ukuamu, takat takamu dui takastajai
tusa idaimau, ajamaku aénts ajamtsuk
tíkich suwaku nagkaemau, waji tagku
dekapayatku ukukmau, ekeemtai ekemsatin
agkan ukuamu, jinta wemainchau wajasu
nagkaemamain emamu, aénts takat
tinamiatku makichik jimagkesh sutsuk
ukukmau. Dejar un espacio o vacío. Jinta
aágkatajum muun nagkaemakti. Abran
espacio en el camino para que el anciano
pase. || Reservar. Wi wemain aágtujuata.
Resérvame un cupo. || Excluir. Uchi wayati
timaunak aágkawagme. El chico que iba a
ingresar ha quedado excluído.
aagkú adv. Kintamak etsa akaemau. Etsa nuniai
wainimi, dutikami, wemi tusa taku chichatai.
Tarde, momento del día. Wika aagkú
papinak augjai. Yo estudio por la tarde.
áagku s. Tseje weántu jee ujuchia numamtinai
achija
dukanum
numinum
anúja
jegamkamuji. Telaraña. Áagku jintan epeke.
La telaraña ha tapado el camino.
aagkúut s. Tsawan ukujatak etsa mujanum
patámau. Ponerse el sol, atardecer.
Etsa agkúutai tsuwakan uwagtinuwe.
Al atardecer el sol, tomará la planta
medicinal.

aáh interj. Iyashnum najam antimaka, dekemaka,
tsupimaka, jagki beseaku, tutai. Chicham
imanchau antaku tutai. Expresión de dolor.
¡Aáh! ujik esatne. ¡Auu! me mordió el
cangrejo.
áajaku adj. Patá wainkamu, chicham asamu,
waji ukukbau, waji iinu weantu áajaku
taku tutaiyai. Referencia a un hecho o una
cosa de antaño, que existió en un tiempo
remoto. Jutí muunjig muun Chiwan áajakui.
Nuestro antepasado fue el muun Chiwan.
Iwa aénts áajaku tuajame. Dicen que iwa
fue persona.
aájan adv. Takat takasbau inakmaku, chicham
chichakbau. Así. Uchijun aájan timajai. Así
le dije a mi hijo. || v. Dar de beber. Jaakui
ampí aájan aipkijai. Porque estaba enfermo
le dí medicina y le deje acostado.
aák s. Jinta ainku, waimaktasa, wekaeku kanutai
umikmau. Ikam wekaeku ayamtai. Tambo.
Aák akmaka ukukmi. Dejemos construyendo
un tambo.
aákmat v. Aák jinta ainku ayamjatin, kanagtin
umiamu, ikam kuntin maaku ayamjatin
umiamu. Hacer, construir tambo. Jetenkajui
aakmakbau pujawai. En mi purma tengo un
tambo.
aam s. Sagku kati kuwig kupika yugkuna inagkamu,
ijia yujumak awimunum pataka inagkamu.
Verdura; hoja comestible de huitina
cocinada en patarashca o sancochada junto
con yuca. Aam awi yuwami. Comamos la
verdura sancochada.
aán adv. Mamikja taku, nuní wegawai, nuní
shinawai, jiyatjawai taku chichatai. Así.
Nigka aán yuwawai. Él come así. || Por allá.
Yawa aán ainmajama. El perro ladraba por
allá.
áanik adv. Junik ati, junik amajame, maake
juke sujusta, imanimaitsujai áanik ati taku
tutaiyai. Basta, ahí nomás. Maake minak
aánik sujusta. Basta es suficiente para mi.
Wika áanik atajai ejemagjai. Yo, ahí nomás,
ya me llené.
áanik v. Wajikesh, takámukesh, yuwamukesh
nunis ábau. Así, de esa manera, de esa
forma. Wajigmek áanik ame. Tus cosas
estaban de esa forma.
áanin
adv.
Betek
aidau,
utugchatan
najanawagmatai tikima wagka nuninush,
dutiknush taku tutai. Wají, yuta dakittsa
chichaku tuta. Aaénts, nuwa dakittsa
tsuumsa, chichámu. Igual que, semejante,
8

aátus anis adv. Waji, utugchat, wajuk awa
nuniachkush wajuk ukukmauwaita. Así.
Uumik aátus anis atumsati. La cerbatana
que esté así, recostada a la pared.
aáu s. Pishak apu kashi wekaeyin, ujeg shiig
pegkegchi, wigka kinagpatin tawas
najantaiyai. Nombre de pájaro. Aáu uje
shig pegkegchi. Las plumas de aáu son
muy lindas. Aáu uje tawas najantaiyai. Las
plumas de aáu sirven para hacer corona.
ábau s. Nujag abaujimu. Waji amau. Aumento del
volúmen de las aguas del río en épocas de
lluvia. Ábau jegan utuje. La creciente inundó
la casa.
abíja s. Kuntin yugkipak, paki aina nuna muunji
tusa anaitaiyai. Animal grande y gordo que
guía a la manada, relacionado al grupo de
los cuadrúpedos. Yugkipki abijajin tsegasai
tukumjai. He matado al líder de la manada
de sajinos con el curaré.
abikít v. Kitamamu, yapajamu, kajekmau,
najaimamu, kugkapamu amiktamu, imiktamu. Yutai yumigtin yumigtuchu sukutin
imikja uchi esawai tusa umiamu. Nuwa
uyumtin yayamuji susa amiktamu. Hacer
enfriar algún líquido caliente para alguien.
Kuntinu yumiji sukutnun amikiawai. Está
enfriando el caldo de monte que está muy
caliente. || Satisfacerle a alguien un deseo o
un antojo. Nuwa yayamunak amiktugmajai.
Satisfice el antojo de la mujer.
abuéchau adj. Etsa keeti, yaya keeti amuechau,
waji takagmamu amuetsuk amau. Umumain
wau amuachmau. Inacabable. Kaápek
maámash abuemainchauwai. Las moscas
son inacabables aunque las mates.
abuegát v. Umumain, yumain, takatai weantu
amuebau. Kuntin ayamu amuamu. Patajui
jinut. Takatai machit, nagki, etsakamu
titiji, amuebau. Kugkuamu amuemau.
Exterminio, acabarse todos. Bashu, ayachui
aidauk ashi amuekaje. El paujil y el montete
están en proceso de exterminio. || Disminuir.
Kuwashat nijamanch ajutme tujashkam
abuekae. Tenía mucho masato pero ya
se acabó. || Desgastarse. Mina machitjuk
amuegae. Mi machete se ha desgastado.
|| Desvanecer. Namak achijuamu kugkunti
ibauwe nuna dase imíjake. El asado que olía
tanto se ha desvanecido por el viento.
abuemáinchau adj. Ashi waji, yutai, umutai,
takatai weantu imanisag au. Inagotable,
inacabable. Yujag nejekaja duka shiig
abuemáinchau waigke. Las plantas silvestres
que han dado fruto son inacabables.
9

a

Diccionario Awajún

parecido a. Wají áanin aidauk waamak
besenawai. Las cosas parecidas a éstas
se malogran rápido. || El que hace algo. Se
usa cuando se señala o se indica un acto
ocurrido. Wagka uchish áanin ainawa. ¿Por
qué son así los niños?. || Palabra que incluye
la idea de menosprecio sea a una persona
u objeto. Minak áannuk sujusaipa. A mi no
me des eso.
áanit v. Aéntsti dutikamu, takamsamu, nuwajai
tsanit. Realizar, hacer, cometer. Uchi, ¿Waji
aikame?. Niño, ¿qué estás haciendo?.
|| Hacer el amor. Tsakat ainayatak áaninakui
kuwashat anentaimjai. Me preocupa
cuando los jóvenes cometen acto sexual
prematuramente.
aanú dem. Waji, aénts, kuntin, mamikja chichamu.
Chicham chichakbau mamikiamu. Ese, esa,
eso. Aanú aénts egapamume. Esa persona
te buscaba. Aanú minash sujusia. Alcánzame
eso.
aánke adv. Mamikja tamau tikishchauwe tusa.
Inagnakta uwaekaipa taku chichatai.
Wegam nunismek pataetukam weta taku
tutaiyai. Ese mismo. Aanú aéntsua aánke
yau egapamume. Esa misma persona era el
que te buscaba ayer. || Eso no más. Aánke
minak sujusta. A mi me das eso mismo.
|| Por allí mismo. Aánke wisha minittajai.
Por allí mismo voy a ir. || Él mismo o, él sólo.
Auk aánke yau taamajama. Él mismo llegó
ayer.
aápet v. Aénts, kuntin wenunum yujag, neje,
tsuwatkesh aápeamu. Hacer embocar.
Piipichik neje aápamuk senchi ushun
unuima. Si desde temprana edad se le hace
embocar la carne se acostumbrará a ser
aichatero.
aátus adj. Chicham nunis, aan awai, nuna
akatugme taku tutai; jintak nuní wegawai
tusa inakmaku tuta. Dawejua dutú
dajautawai taku tutaiyai. Así. De esta o de
esa manera. De los hechos, dichos, objetos
que se hacen algo se mantengan así como
está. Saiju chíchamak aátus atí. Lo que
hemos conversado así será cuñado. Uchik
áanis ekeemsati. Así de esa forma que se
siente el niño. Kashai áanis jíinme. El majás
así de cerca ha salido.
aátsan adj. Wajuk dutikaji, wajuk nunikji, utugkaji
nunú tábau. De esa manera, de esa forma.
Saiju aátsan wisha nugkanak takagmastajai.
Cuñado de esa manera voy a trabajar mi
terreno.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

abúemauji v. Jintamamu nagkatkamuji. Yumiji
amúegak ampinjau. Última parte, término.
Jega jegamau abúemauji. El término de
la construcción de casa. Papí agagbau
abúemaujin wainkattame waji pachisaik
agakbauwaita. En la última parte del libro
se encuentra el índice.
abúemaunum adv. Inagnamunum taamu,
nagkanbauji, ijunjamu ashimkamu ai. Al
término, último, cuando todo está por
terminar, proceso de culminación. Amek
ijunbau abuemaunum taume. Usted llegó
al terminar la reunión. Papí umika amukbaunum ijunja yuwawagtatji. Después de la
culminación de la redacción del documento,
almorzaremos juntos.
abuégat v. Kaya, nagki, machit etsa etsakeam
abuemauji. Umutai, yuta amuebau. Patá
jinamu. Desgastar. Kaya machit etsaktai
abuetajin jegante. La piedra de afilar el
machete está en su desgaste final. || Extinción. Ikamia kuntinuk abuetajin batsatui.
Los animales silvestres están en extinción.
achá interj. Chicham dekachmau, antukchamu,
inintuinakui aimau. ¡No sé! Achá wika
dekatsjai. ¡No sé! Yo no conozco.
achám s. Jima wegaja, yugkunaá inajua dekegka
weejai pachimja najanamu. Mezcla de sal
y ají. Achampé ikamkun wekejai kagkajai
yuwatasan. Estoy buscando achám para
comer con boquichico.
achánta interj. Dekachmau inintainakui aibau. ¡No
sé! Expresión de admiración o extrañeza.
Achánta, wakamtsatai. ¡No sé! si habrá
llegado.
achápait v. Ashi waji takatai, aénts, kuntin akush
wenunum aepeamu. Poner boca abajo.
Pinig nijaká achápai pekatia. Las mocahuas
lavadas se dejan bocabajo.
achayáap s. Pishak uje bukusea buukchiji yagku,
titugkamag eketchau, nawe kapantu,
wajiu wajaknai shinakush “achayá”
tawastai wajauwai. Aénts ajakui, nunin
Ugkajujai maaniawag depetmakag kauna
nampetnum nijamchin umuinak batsamas
amesh wajukmume tama “achá” taku,
ayatak nanema wajak kagkajin apatuk yaju
wajá eketu, dewaka “achaya” takug najanea
wematai, Etsa yumigkig najana awemauwai.
Nombre de ave. Saltarin Capuchidorado,
Tyrannidae, de 9 centímetros de tamaño,
peso 12 gramos. Pequeña ave negra de
cabeza amarilla. Puede ubicarse entre 3

a 10 metros arriba del suelo, habita en el
bosque de tierra firme. Esta denominación
proviene de la palabra achá. Según la
cosmología awajún se conoce que durante
la celebración del triunfo, por haber ganado
la guerra contra Ugkaju, los guerreros
se preguntaban unos y otros sobre sus
hazañas. Uno de ellos siempre respondía
“no sé, no sé” (achá, achá) hasta que se
transformó en un pajarito de cabeza amarilla
y por coincidencia canta hasta hoy como si
quisiera decir “no sé, no sé”, expresión de la
cual se valió Etsa, Sol para conjurarlo.
achiakbau adj. Uwejai egkeaku, takakbau,
ijunjamu takat jutik emanti tusa tíkich aénts,
batsatkamu aidau achiakbau. Ijunjamujui
ashi iinia aidau tíkich nugkanum batsatunash
ijuakui. Poseer, poseído. Nugka wii achiakbau
ajutbaugnak uchijun inagketkittajai. El
terreno que yo poseo le pasaré a mi hijo.
achíamu s. Nugka takastasa jukimu. Aénts
takamsau achika júwamu. Waji patatu,
ukukmau achíamu. Iyash achíamu.
Extensión. Nugka aán muun achimain
ajutjamji. Podemos ampliar la extensión
de nuestras tierras. || v. Reclutar. Suntag
kuyuttin aénts achiamun nagkamattawai.
Los militares van ha reclutar en el verano.
achiímat v. Iyashnum achiímamu achiamu.
Tocarse, agarrarse así mismo. Tagkijin
najaimak achimawai. Se toca la columna en
donde siente dolor. || Jata sugkug achiímamu.
Contagiarse; alguna epidemia o alguna
enfermedad. Uchi sugkujan achimawai. El
niño se contagió la gripe.
achíjattai s. Aénts takamsamtai egkea suwimak
sutai.
Calabozo.
Nuwa
tsakatnum
takamsamtai achijattainum egkeawaje. Se
encuentra en el calabozo por violación de
una menor de edad.
achijuámu adj. Namak samek jiya inagkamu.
Neje pegkamu aidau jiinum inajuamu.
Asado. Nayum achijuámu shiig pegkejame.
El asado de carachama es muy rico.
achijút v. Namak samek jiinum jiyamu, kuntinu
neje pegkamu jinum sukuamu. Asar.
Nawanju namak achijút unuimagta. Hijita
tienes que aprender a asar el pescado.
achikbáu s. Aénts achikbáu. Wainka inatai.
Emetuamu, júwamtikamu. Prisionero.
|| adj. Atrapado, detenido. Aénts achikbau
batsáme achijattainum. Las personas
prisioneras estaban en el calobozo.
10

11

a

Diccionario Awajún

se despegue. || Abarcar. Nugkanak ashi wiki
achiktatjai. Voy a abarcar toda la tierra.
achitái adj. Waji, kuntin, namak, chigki uje,
intash, kugkuin, takatai, weantu aidau
achitai. Atsumamu achiatasa takatai, papí
anujatasa takatai. Instrumento que se
puede tocar. Wainka achitái auwe aanka
wajík. Esa cosa está para uso de cualquiera.
|| s. Martillo. Achitai jukim achigta. Clávalos
con el martillo. || Clavo. Numin achiatasan
atsumajai achitain. Necesito clavo para
clavar el palo. || Goma. Achitai jukim papi
ichinkau achiata. Pega el papel roto con la
goma.
achítkau Takatjinig tsujamainchau, nantsemaunum emetuma nantsemak wekaegu,
uwegtin weantu uchiji entsakmau emetuma
tsujamainchau wajas wekaegu. Apegado,
integrado. Pinchi uchiji tsujakchamin
achítkau wekaewai. La cría del mono pichico
está muy apegada a su madre.
áchu s. Ikamia neje, ijuji, bukinji yutaiyai, ima
kuwashat pakajin ainai. Achuk esagman
tsakauwai, kampugman, nejeg apui, saepe
katsugmai, puyai tuke mamayaki saepega
numamtinai, jegkekmatai etseka yutaiyai.
Aguaje. Fruto y cogollo comestible, alcanza
los 35 metros de altura, tiene hojas
compuestas de 5 a 6 m de largo, fruto
elíptico de 5 a 7 centímetros de largo 4 a
5 centímetros de ancho. || Áchu Batsatkamu
daaji. Nombre de comunidad del distrito de
Imaza. Achu ajamainai bukin yuwata takuik.
Podemos sembrar aguaje si queremos
comer suri.
Achuaga s. Batsatkamu daaji. Nombre
castellanizado de comunidad, queda entre
Pupuntas y Tuntus, vía carretera, en el
distrito de Nieva.
achuák s. Ikamiayai, duke achu dukega
numamtinaitak pumpunaya nuninai jega
jegamku takatai. Irapay, sacha aguajillo, falso
bombonaje; Palmera de único tallo recto de
hasta 5 metros de altura y 8 centímetros de
diámetro de color café claro. Sus hojas, hasta
un número de diez por corona, de forma
palmeada, con un peciolo notoriamente
largo y un limbo con contorno circular,
dividido en 10 a 12 segmentos hasta la base,
blanquecino en el revés, con numerosas
venas transversales en la superficie. Sus
frutos son globosos, de 2,5 centímetros de
diámetro, de color marrón. Las hojas son
usadas para el techado de casa.

achimaín adj. Waji, tagku, kuntin wakejusa iyashi
uje achiju pujumain. Achiijamain. Tocable,
palpable, que se puede agarrar. Sugka uje
achijamain wakejumainai. La pluma del
gallito de las rocas es muy linda y tocable.
Utugchatan najanauk achimaín wekaeme.
El que causó el problema era capturable.
achimaínchau adj. Wakejusa diyachmau, senchi
wauju emetmainchau. Sukutin, senchi
bichatjau. Intocable, que no se puede
agarrar. || Limitado para agarrar o tocar. Uchi
jii esauk achimaínchau najaimame. El niño
que, se quemó era intocable por el dolor.
Búwits najanamuk achimaínchauwa. La
tinaja recién hecha no se puede tocar.
achimát v. Wagakunum achimka wajamu,
numinum achímau, nujama juwamu, namak
kayanum bukuna achimkamu. Agarrar,
prender, agarrarse, prenderse, pegarse.
Iwana duwape jujujá achimá numinum
jugakme. El cuero de iguana al secarse se
quedó pegado en el palo. Wakeen iyajaig
tusa numinum achimkame. Para no caer
al abismo se agarró en el palo. || Integrar.
Yacha aidaunum pachinkan wisha takatan
jukitjai. Integrándome con los profesionales
voy a conseguir trabajo.
achimtái s. Numi, daek achimka esegmi
nagkaematai. Pasamano. || Numi, daek
achimka esegmi nagkaematai. Palo, bejuco
que sirven para sujetarse y subir brincando
hacia una pendiente.
achít v. Waji, kuntin, namak, ajak, uchi, yagkug,
kugkuin, takatai weantu uwejai achiamu.
Waji, nugka ijuka achiamu. Agarrar, coger
pescado con la mano, pescar; atrapar a una
persona. Putun takasan achikjai. He cogido
tanteando con la mano las carachamas. ||
Encarcelar. Kasamtatman aéntsun achikjai.
He encarcelado a la persona que roba. ||
Atrapar animales, aves y peces con la red.
Yugkipki uchijin achikjai. He atrapado la
cría de un sajino. || Sacar el cogollo de la
palmera; sacar la corteza de un árbol para
usarla como soga o asa de canasta; sacar la
fibra de la chambira para hacer el hilo. Iju
achija jukimi. Vamos a sacar la chonta para
llevar. Yaís achími chagkin anaitin. Vamos
a sacar el carahuasca para la pretina de la
canasta. Kubai achími yajag yajugtin. Vamos
a sacar el cogollo de la chambira para
torcer || Palpar; tocar. Wika ayatak achisan
diismajai. Yo solamente he tocado para
mirar. || Pegar con goma; clavar, fijar. Ujaekai
tusan wi achigmajai. Yo lo clavé para que no

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

Pegado. Dauma puwaji adukimu ame. El
latex de leche caspi estaba pegado.
adujkít v. Uchi, muunkesh yumin weantu
adúkit, nijamanch anujamu dukamtikamu.
Uwejnum yumain nujamsau adúkiamu,
yawa kuntinu numpe adúkiamu. Hacer
lamer. Yumintsak uchi aduknata dekapsati.
Haz lamer el dulce al niño para que pruebe.
aéhaet s. Kintamja kashi suwe senchi ejamkamu.
Medianoche. Yau aéhaet taamjai. Ayer
llegué a medianoche.
aénts s. Anentaintin, dekau, chichamtin, takasa
yuwa, umag jaakush ampima utugchatnash
epegka tajimat pujustatus anentaimnai, ii,
juti weantu aina nunuwai. Persona, gente,
hombre. Aénts aidau kauname ijunainak.
Llegaron personas para la reunión.
aéntset v. Chagkin, waji, kuntin pegkamu, maamu
samek jigkaja yaísjai áyai buuknum entsaki
juwamu. Hacer cargar en la espalda de otro,
poner carga en la espalda de otro. Kuntinun
kajeg nuwen aéntsek emame. Hizo cargar el
mitayo en la espalda de su señora.
aéntsji s. Maki makichik aénts aina nunau ajawai
nii wajukuita chichame, augmamtaji,
tsagkaji, kajetji, takatji, pujutji pegkeg
maakchaukesh amaina nuuwai. Carácter.
|| Takatji, pujutji pegkeg maakchaukesh
amaina
nunuwai.
Imagen.
Múun
pegkegchauk niina aéntsjinak maakchau
iwainawai. La persona mala demuestra su
personalidad e imagen negativo.
aéntsmágat v. Uchi tsakapamu, pata iká
shiwaja áanin diyámu, ajutap weantu
wantinkagtamuji, kuntin wakan aéntsua
nunin wee wantinmau. Aparecer en forma
de persona, transformarse en persona,
desarrollarse como persona. Baga nuwan
aéntsmáetua tsanijimauwai. El gusano
se transformó en persona y enamoró a la
mujer. Wakanik aéntsjai betek wantinui.
El alma se presenta en forma de persona.
|| Considerar como extraño. Patajai aentsmá
níiniamu. Considerarse extraño con sus
parientes. || Crecer, adolescencia. Mina
uchignash aéntsmágat achikajama. Mi
hijo está en la etapa de la adolescencia.
|| Kuntin, pishak weantu augmatku aentsua
numamut emamu. Personificar. Duik múun
augmatbaunum kuntinush aéntsmitka
augmatnawai. En la historia de nuestros
antepasados los animales también son
personificados.

Achuim s. Batsatkamu daaji. Nombre de
comunidad del río Cenepa.
Achuúnts s. Entsa daaji, achu ayákmau asamtai
aan adáikamu. Nombre de una quebrada.
Compuesta de dos palabras achu aguaje y
entsa quebrada.
adáikamu adj. Takatan takastin tusa adáikamu.
Takatan tuke takau ati tusa timau.
Encargado. Jega kuitamin atí tusa adáikamu.
El encargado de cuidar la casa. || Untsuaku
dáajin adáikamu. Nombrado, mencionado
sobrenombre, apodo. Iwágtusa adáikamu,
ijunbaunum daajin adáikagme. En la reunión
mencionaron su nombre.
adaúgbau adj. Duse ajaatasa yuminum adaúgbau.
Remojar maní o maíz para sembrar. Dukug
dusen adaúgme kashin ajátnun. Mi tía ha
dejado remojando los maníes para sembrar
mañana.
adáiyat v. Uchi yama akínau iwanch daajin
aputusai tusa eemtika muun waimaku,
tajimat ajaku daaji aputamu. Takatjin tuke
takau ati tusa adáikamu. Ijunjamunum
chichaman dakuekti tusa adáikamu.
Batsatkamu apuji atin tusa adáimau.
Dar nombre a un recién nacido, llamar
por su nombre. Dewaka wainka adáiyat.
Mencionar a alguien sin saber su nombre.
|| Mencionar el nombre de una persona,
proponer, nombrar, otorgar alguna función.
Ijunjamunum Pamuk adáiyat. Elegir en una
asamblea a un Jefe.
adijis adv. Tikima ijusa diyámu, ijusa nagkaemau.
Muy cerca. Jiik duji adijis pujáwai. Los ojos
están muy cerca de la naríz.
adíjit v. Ijus diit, ijus nagkaegat. Acercar,
aproximar. Kuntin kajeachuk adíjmash
esajatchauwai. Cuando te acercas a un
animal manso no muerde. Ikamiayawa
duwapen uchi adíjkaipa. || Forzar a otro
hacer el acto sexual, violación. Nuwa
dakimak imaniaunak ajuiniagme. A pesar
que la mujer no quería casarse le han
obligado ha acostarse. || Aénts tsanijinnun,
tsanijinchaunakesh, pakijimtika adigmitkau.
Permitir a otro hacer el acto sexual.
Aénts patayin adíjmitkaush awai. Existen
personas que permiten cometer adulterio a
sus parientes.
adukámu adj. Ajatin, ajatpatin, waji achímain
weantu numinum, papínum, dukanum,
tagkaenum, kanunum, kayanum, anujkimu.
12

yawayai aesmitkamu. Tsawan wemi tusa
timau jega aíg uwaemau. Quemar. Dukuch
tijajin aésame. La abuela quemó a su nieto.
|| Uchi buutu itatmitkamu. Hacer calmar al
que llora. Uchi senchi ikáju aéset. Consolar
al niño que llora demasiado. || Yawa kuntin
mautan unuimagti tusa aesmitkat. Hacer
que el perro muerda al animal que se ha
cazado para que aprenda. Yawa yama
tsakau kuntinu main atí tusa aésmitkamu.
Hacer que el perro muerda a un animal
cazado para que adopte ser cazador.
|| Tsawantan. Alargar el tiempo. Wi
wakitkitjai timaun tsawantan aéseajai. He
alargado la fecha de mi retorno.
áet s. Yujag, ájak weantu neje eke tsamachu. Fruta
verde. Paámpa áetai. El plátano está verde.
aetsetse s. Aéntsua numamtin, aéntsu buuken
tsupijáku. Figura humana que cortaba
la cabeza de las personas. Relato de la
mitología awajún.
agá s. Jega agáji ipanjamu. Wakenum wetai,
ijapatai, kuchijá. Nuwa shikipaktasa
wegamu, Uumtai wáajin betek uúmchamu.
Afuera. Bakau agá anagtajum. Soléen
afuera el cacao. || Wakenum wetai ijapatai,
kuchijá. Nuwa shikipaktasa wegamu. Sin.
Kuchijá, Ijapatai. Letrina, baño. || término
que utiliza la mujer de manera discreta
para miccionar o hacer sus necesidades.
Nuwauchik agá wegajai tinai shikipaktatus.
La mujer dice, voy afuera. (para miccionar).
|| Patio; terreno limpio alrededor de la casa.
Ága shiig tajaka pujutia. El patio donde uno
vive debe mantenerse bien limpio.
agáekiam s. Namak muuntai agamatke
bukuseayai, namak muunnum aínai.
Agáekiampak
kuntugmai,
agséayaish,
nijamunmashkam mautaiyai. Yuúwai ujikin,
kagkan, putun. Doncella. Presenta el cuerpo
alargado y redondeado, con la cabeza
comprimida y achatada. Su maxilar superior
se proyecta levemente sobre el inferior. Es
de color gris en el dorso y blanco rosado
en el vientre, presentando en el cuerpo
bandas verticales negras en número de 10 a
14, que pueden estar bordeadas en el dorso
por pequeñas franjas angostas. Las aletas
se presentan salpicadas con numerosas
manchas pequeñas y oscuras. Se alimenta
básicamente de peces, con tendencia a
consumir mayor cantidad de peces con
escama. Agaekiampa neje shiig pegkejai. La
carne de la doncella es muy rica.
13

a

Diccionario Awajún

aéntsmagau s. Uchi tsakat ukukbau aéntsmagau.
Persona desarrollada. Uchi aéntsmágau. El
niño ha desarrollado. || Kuntin aéntsmaga
wantinbau. Animal transformado en persona,
cosmología awajún. Dukata aéntsmaga
nuwan tsanijimu. Dukata se transformó en
persona y se enamoró de una mujer.
aéntsmasa s. Uchikesh, muunkesh, nuwa
aishmag akush eme anentsa, íman diiyamu.
Datsaamsa tíkichia núnin patajui diyámu.
Trato digno. Datsauchin aéntsmasan
diyájai. Al joven le doy un trato digno.
|| Trato indiferente; trato con recelo. Uchiju
wainkam pataim aéntsmasa díichu aipa.
Hijo, no puedes ver ni dar un trato indiferente
a tus parientes.
aéntsmat v. Pataá ika, shiwag tíkich aéntsua
núnin diyámu. Uchi tíkich akiamu juki
uchijima aéntsmamu. Considerar extraño
a un familiar. Muntsujut patajin aentsmá
diyawai. La señorita considera extraño a
su pariente. || Uchi juki tsakapamu. Adoptar
a un niño. Uchi bitaikan wi aéntsmajai. Yo
adopté a un niño huérfano.
aéntstí s. Mamikmamja jutiiya nuninuk aidau
taku tutaiyai. Humanidad. || Seres humanos.
Aéntstíku anentainkachu ataiyani. Como
persona no hay que ser irrazonable.
aepaámu s. Waji weantu yuminum ipuknaamu.
Numi kijin entsanum aepaámu, kanu
ukaeyi initak aepaámu, aénts jakamtai
ukusmau, namiamu, jíini au shitaa initak
aepaámu, jagki iyashnum najam ésajam,
kampugputukesh
besegmau.
Cosa
sumergida o hundida. || adj. Hundido.
Aepaámu, ipuknaámu. Pamau ípattag tama
yaunchmame. La sachavaca se sumergió
cuando le quise disparar. Káap yuminum
aepaata kagajai. Hunde el tamshi en el
agua para que no se reseque.
aepét v. Waji weantu, yanaakmau, takakmau,
achiakmau, uwejnum takakmau nugkaa
aepeamu. Jagki besegmau dawenum. Poner
el bulto en el suelo. Machitan nagkimsag
aipkime. Dejó tirando el machete. ||
Yuunchmitkamu. Hacer sumergir una cosa
dentro del agua. Káap yuminum aepata
pimpinti. Pon en el agua el tamshi para
que se suavice. || Jagki dawenum besegbau.
Penetrar. Nawen jagkin aepame. Ha
penetrado una espina en su pie
aéset v. Jiiyai uchi, muunkesh apaemu. Uchi
buutmau itatmitkamu. Yawa kuntin maamu
unuimagti tusa aésmitkamu, Shiwag

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

ágat v. Pinignum ágamu, makin papi ágatainum
ágamu, payagnum ágamu, itipkanum
ágamu, tanishnum, numinum ágamu,
dukanum esaja agamu. Escribir; marcar. Uchi
agatan unuimainawai. Los niños aprenden
a escribir. Muun tsawantan ágawai ipakui
numinum. El anciano marca el día con el
achiote en un palo. || Labrar, dibujar figuras
en la cerámica. Nuwauch aidau pinig agatan
unuimake. Las niñas aprendieron a dibujar
figuras en la mocahua.
agátai s. Papí, papínum agátai. Papí agátai utita
diismi. Trae el cuaderno para revisar. || Libro
de escritura. Papí agátai diisam umikta.
Cumple la tarea viendo el libro de escritura.
|| Lapicero; lápiz. Papínum agátai sumakta.
Compra el lapicero.
agagmau v. Pinignum, papínum, payagnum
kayanum itipkanum agágmau. Escrito.
Jintinkagtin papí agágmau. El documento
escrito por el profesor.
agátjamu s. Uchijui, apajui, dukujui, yatsutjui,
patajui papí agátjamu. Aénts agata dekachu
papí najatuamu. Destinatario; dedicado o
dirigido a alguien por escrito algún mensaje
o encargo. Jintinkagtin waismajin agátjamu.
El profesor le escribe una carta a su superior.
||Marcado. Kuntinu iyashin agátjamu ajawai.
En el cuerpo del animal hay una marca.
agáuch s. Jega agaji ipanjamu wakejusa chichaku
tutai. Afuerita. Saiju agáuch jiinki chichasmi.
Cuñado salgamos afuerita para conversar.
agánini adj. Jega aganjin wajikesh aipkimu,
kuntinkesh wajamu, aéntskesh jega waitsuk
augmamau. Hacia afuera. Machitak agánini
tepaig wainchamjai. El machete que no veía
estaba hacia fuera.
agáya s. Jega pujuchu, batsatkamunum pujuchu
wainchatai, ijag, ijagkan wekaetin jeen
ekémchau. Foráneo, ajeno, extranjero.
Wainka agáyajaig tsanishtaya pujut
pegkegchaun utsuja. No se junta con
personas ajenas para que no nos enseñe
malos hábitos.
agkaína s. Ete muuntai apu ijujatin bukuseayai.
Huairanga; avispa grande de color negro.
Agkaína jinta nagkaemajin ijuta nunak
ikagmaktatkujin dutijuwa. Si la huairanga
pica al pasar por el camino es porque nos va
a ocurrir problemas de adulterio.
Agkáis s. Aénts batsatkamu daaji. Comunidad en
el distrito de Nieva.
agkáju adj. Jeganum, waji chimpitainum agkan
áu. Espacioso, amplio, libre.|| s. Yakí nayaim

agkáju weaju, ikam agkan aents pujuchbau.
Espacio. Muun Paati jee shiig pegkeg
agkagkan wajaknai. La casa del señor Paati
es muy amplia y bonita. Iina nugkeg agkáju
tepauchui. En nuestro territorio ya no hay
un espacio.
agkán adj. Wajikesh, kuntinkesh aéntskesh,
tsuwatkesh atsamu. Wajachmau, tepachmau, pujachmau, atsamu. Jega agkán,
waa agkán. Yumigmat agkán, kuchija
agkántai, pegak agkántai, ekemtai agkántai.
Desocupado, deshabitado, libre, vacante,
vacío. Mina apajuk agkan pujatsui. Mi
padre no está desocupado. Mina jegajuig
agkántak atsume. En mi casa no hay
espacio. Diichi jee agkántai. La casa de
mi tío esta libre. Papijam waimain agkán
awai. Hay una vacante para un estudiante.
Pinig agkán eketui. La mocahua está vacía.
|| Aénts takatjinchau. Independiente, solo.
Wika agkán pujajai. Yo estoy libre. || Shiig
dakunkut utugchat atsamunum pujamu.
Tranquilo. Utugchat atsamunum agkán
pujajai. Vivo tranquilo sin ningún problema.
|| Nuwa ayakchamu. Soltera.
agkánbaegat v. Aénts waitkachmau agkán
wajasa jugamu, takat uyumakmau ashimka
jugamu, numi muun wajau ajaka tsaaptin
emamu, dupa takai tete emamu. Librarse.
Inia weantutik agkánmaetsuji shiijak. Todos
nosotros, no nos hemos librado de esto.
||Numi muun wajau ajaka agkan émamu. Waji
jeganum, agánum utuakbau yajuaka agkan
emámu. Despejar. Wají iman tuwakma
duka agkán wajasme. Las cosas que habían
amontonado han sido despejadas.
agkánchau adj. Aishmag, nuwa tsakat, datsa,
muntsujut apajin yunutkau, iinia ainauti
tikima shiig agkánmagashmau. Takaschamin
utugchat aputusmau, jinta akijuamu,
maatai, kanutai, takatai weantu agkánchau.
Dependiente. Iina muunjig ankánchau
aajaku ainawai. Nuestros ancestros fueron
dependientes. || Takatan takak, ampijatak,
papin agak, chichak eketu, jintinkagtak pujak
uyúmaku tunawai. Ekeemtai agkanchau.
Ocupado. Ekémtaig agkánchauwai. El asiento
no está libre. || Makichkish dutikmainchau.
Impedido. Yatsujuk agkánchauwe apajun
antugkachu asa. Mi hermano está impedido
por desobedecer a mi padre.
agkánjam adj. Nuwa muntsujut aishjintsuk
pujamu. Soltera, sin compromiso. Mina
nawantug agkánjam pujawai. Tengo una
hija soltera.
14

agkuántai adv. Tsawan ukujatmau, etsa
mamikiamu. Atardecer, en la tarde, por
la tarde. Se refiere a las horas de la tarde.
Agkuántai minash ijagtusta saiju nijamanch
umakum. Cuñado visítame por la tarde para
tomar masato.
agkúmjauch s. Shushui uchiji iyashin eke shiig
katsuachmau. Suave, blando; se utiliza
este término a la cria del armadillo, cuyo
caparazón es muy suave. Apag shushui
agkúmjauchin kajegme. Mi padre ha cazado
las crías de armadillo.
agkúnip s. Tsapa weantu tugkui dakaka kuntinu
yumiji shikiaku takatai. Calabaza chica; se
usa como cucharón para servir el caldo.
Kuntinu yumijig agkúnpi ukatai. El caldo
de carne del monte se sirve con cuchara de
calabaza chica.
ágkat v. Agkaju ukuamu. Dejar un espacio, dejar
un vacío. Kanumain pegak ágkata saig niish
tepes ayamsati. Libra la cama para que mi
cuñado pueda descansar.
agséa s. Jiju ajagkemsa apunmau, buuke
jipimjúsmau, agséayai ayai ajuntai, namak
maatasa maki makichik kijinji dekaapa
najanamui, Anzuelo. Tsugki tugkae
agséanum nemakmatai tsau juwawai, tsau
juwawai tusa kuchin untsumjau tuwajame.
Según el relato de Tsugki dice: cuando el
zúngaro se ensarta con el anzuelo, gritaba
“tsau está llevando, tsau está llevando al
chancho”. Relato de la cosmología awajún.
agséamat v. Namak agseajai ajunka maamu.
Anzuelear.
Nuwauchi
ajum
aagkú
agséamami. Mujercita, por la tarde vamos
a anzuelear.
aíchu adj. Ikam kuntin, chigki, iju, numi, duka
weantu atsugmau,
entsanum namak
amutkamu nuniachkush tuke atsu. Majanuk
ujik aíchuwe. Escaso, insuficiente. || s. Atsú,
ayachu. Del lugar carente de abundancia.
Majanu nujinchinig kuwashkik aíchuwe. En
el alto Marañón no abunda la shapaja.
aíhai s. Ijujatin apu katsujam wajaknai, taumi nuwi
jegamak pujuwai. Abeja con aguijón. Aíhai
namaka ayawai kuyut asamtai. Abunda la
abeja en el río porque es verano.
aíhaig s. Ijujatin yamakaitkau namakash aínai,
taumi jegamak nui egkemnai. Ronsapa, de
color marrón, garganta, pecho y vientre de
color blanco. Aíhaig Majanu aínuwe. En el
Marañón abunda la ronsapa.
15

a

Diccionario Awajún

agkánmitkat v. Tsuwat tajaka, yajuaka utsagmau,
dupaku takai utsagmau. Utugchat ajamu
iwagtugmau, Ajanum amikna wajau ajaka
tsapmitkamu. Aishijina pujamu tutitag
batsatkui akanka aishjinchau awajsamu.
Despejar. Ága tsuwamja agkánmitkami.
Limpiemos el patio para despejarlo
de basura. || Librar. Aénts achikmau
agkánmitkamu. Liberemos a la persona
detenida. Apiig beekmi agkánmitkami.
Rocemos para librar la espesura del bosque.
agkántu s. Numi atsamu ayatak nugka tepáu.
Jega jegamain nugka agkán, jeganum
pegak pegakmamain agkáu. Nayaim agkáu
wegaju. Desierto. Numish atsau agkántu
tepau aínawai tíkich nugkanmak. En otros
lugares no hay árboles todo es desierto. ||
Espacio. Pegak apugmain agkántu atsawai.
No hay espacio para poner la cama. || adj.
Espacioso. Mina jegajuk shiig agkántuwai.
Mi casa es muy espaciosa.
agkáut v. Chicham epegtuma jugamu, takat
uyumakmau ashimkamu, eme pujusa
yainiamu, chichamu wegaku agkán
ukujatmau. Librarse. Utugchatnum pujamujun agkán wetatjai inagnaknuk. Me voy a
librar si soluciono el problema. || Ausentarse,
desaparecer. Ame wegakmek agkáutatme.
Si tu viajas vas a desaparecer. Pujamujum
ukuakmek agkáutatme. Si dejas el lugar
donde estás vas a desaparecer.
agkáshi v. Buuke kuwimji. Heridas en la cabeza.
Uchi shiig imaichmak agkáshuwa. Si al niño
no se le baña bien le saldrán heridas en la
cabeza.
ágkeasmamtin s. Sayu, nagkia numamtin
najanamu. Parecida a la lanza de pona.
Numin ágkeasmaman kashai ijun maamjai.
Hice algo parecido a una lanza y con eso
mate un majáz.
ágkuanip s. Ágkuanpik etsa etsanta áaniai
wantinui seekin kautak. Abeja, atraida por el
sudor, suele penetrar al ojo, principalmente
a los niños. Uchin ágkuanip waitkawai
waamak jegá wakitkimi. Regresemos
rápido a la casa porque mucho molesta la
abeja al niño. Yaunchuk shushui nanamtin
ati tusa chuwag nanap aputusam eke shiig
nanatsaig nii imatus nanamkama etsa
sukuamtai kuwija kapiunum patam-kaun,
ágkuanip jiin chimpimtuauwai, dutikamu
jiin yakayakakua iyag shig niimchamin
wajasa iyág nugka initken akaikiuwai. Relato
de la cosmología awajún.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

Cuando el profesor te haga preguntas debes
saber responder.
aímat v. Betek emamu aímau. Nugka taimunum
nujija aímau, wee shikika inagkatnunum
aímau. Llenar, colmar, saturar. Imatika
aímkaum dusha jukittamek, ¿Vas a poder
llevar lo que has llenado?
aímkamu
s.
Chagkinnum,
sukunum,
wampachnum, sakunum, ichinkanum,
buitsnum,
nuigtu
egkemainchau,
yajamainchau wajasu. Bulto, lleno. Shaa
sakunum aímkamu pujawai. El maíz está
lleno en un saco.
aímnat v. Bete emamu nuigtuk yajamainchau,
egketkesh egkemainchau. Llenarse, saturarse. Mina chagkinjuig aímnaktatak wajase.
Mi canasta está por llenarse.
ainát v. Pegaknum jaanch ainmau, tsentsak
nugka ainmau, duka tsupika ainmau. Duka
numinum ainka eketmau. Tender la cama;
tender la hoja sobre el suelo. Pegak ainkata.
Tiende la cama. Tsentsak ainkata. Tiende la
estera. Duka ainkata kanagmi. Vamos a
dormir, tiende la hoja.
aínkagtin s. Eté, agkaína, dapi kajen, yawa kajen,
ikamyawa, iwanch, aidau aínkagtamu.
Perseguidor. Eté agkaína aínkagtinai. La
avispa agkaína es perseguidora. Tukup
etesh aínkagtukama. ¿La avispa Tukup es
perseguidora?
ainkámu adj. Pegak, duka, ekemtai ainkámu.
Tendido. Jaanch pegkeg ainkámu. Tendido
con una linda tela.
aintút v. Achiktasa ainmau, atash, uchi, kuchi,
kuntinu chigki uchiji aidau ainmau.
Seguir, corretear. Atashu achiktatus aintú
wekaetime. Estaba correteando a la gallina
para atraparla.
aíshi s. Nuwa detakmauji, kuntin, chigki nuwa
nuna aíshji. Esposo, marido. Wajeg aíshji
taamtai nijamchin namukme. Mi cuñada
diluyó el masato cuando llegó su esposo.
aíshinat v. Nuwa aíshmagjai chicham muun
umikmaunum néma nunú. Casarse con
un hombre, tener esposo, reunirse con un
hombre. Nawanju aíshinat anentaimtutsuk
takat unuimagta. Hija deja de estar
pensando en casarte, aprende a trabajar.
aíshjinchau adj. Nuwa muntsujut, agkanjam
eke nemachu. Soltera, sin marido. Nuwa
aíshjinchau batsatui ii batsatkamunmag.
Hay mujeres solteras en nuestra
comunidad.

aíjit v. Yujumak ayugtsuk apugbau. Prohibir la
comida, poner a dieta, hacer dietar. Uchi
jintá tepauk aíjtaiya kugkuin aidau. Al
muchacho que está buscando el poder de
Ajutap se le debe prohibir toda clase de
comida olorosa.
áikamu s. Takat, achikmau, takasmau, emesjamu
iníimau. Yaa junash áikame, taku. Hecho,
realizado. Wainka áikamu juwakai tusan
timaijai. Para que no quede mal hecho yo
ya había anunciado.
áikat v. Takat takámu, dutikamu, aénts nuwanum
tsanigmau. Nuwa tsanuamu. Llevar a cabo,
efectuar. Takat umimain awa nuna yáa
áikattawa. Quién puede hacer ese trabajo
que aún queda.
áikau s. Dutikau, takatjín iwainau pegkegchaunash,
pegkegnaskam. Demostrar. || Realizó. Yaa
takatnash áikash ukukme. ¿Quién dejó así
este trabajo?
áikchat v. Dutikmain aig umiachmau, dutikachmau. Abstenerse, no hacer, no ejecutar.
Uchijum wika nunka áikashmajai tawai. Tu
hijo dice que no ha hecho eso a la tierra.
aíkit v. Uwej yumijai tíkich ikigmitkamu, uchi
bakunum ekentsa aíkiamu, uchi aga jiiki
apujsa aíkimtikamu. Tagku, tseje, dajaja
paket aíkiamu. Hacer lavarse las manos a
otro. Umaichijum aíkigta. lávale las manos
a tu hermanito. || Hacer defecar a otro.
Kaichijum aga aíkikta. Hazle defecar afuera
a tu hermanita.
áikmain v. Takat, wajig dutikmainaita nunú
najanmau, umiamu, awanmau, agamu.
Poder hacer, realizable, ser posible. ||
Algo que se puede hacer. Najag ikamush
wajuk áikapaki. ¿Cómo se podrá injertar la
naranja?. Tíkich aidaush áikmainai tiagme.
Los demás también dijeron que es posible
hacer.
áikmainchau adj. Umimainchau, najanmainchau,
ekenmainchau, utugchat diyámu. Que no se
puede hacer; irrealizable. Suwimak susami
tiagtai tikima áikmainchauwai time iina
waismajig. Los demás dijeron que se le
castigue pero nuestro jefe dijo que no es
necesario hacerlo.
aimát v. Untsujatuinakui aímau, dukujui, apajui
ayamu, nawanjui sumainakui aímau,
anentaimja aímau, jintinkagtin unuimatan
pachis ininkui aímau. Contestar, responder.
Jintinjamin inimpakuish aimát dekau ata.
16

aitút v. Aénts kanagtinji umigmau, Ekemsatnuji
duka aitmau.Tender hojas o cama para otro.
Uchi kanagti tusa jaanch aitút. Tender la
cama para que duerma la criatura.
ája s. Mama, ájak yujag tsuwamatai aidau
ajákmatasa beek takasa, numi ajája
umikmau. Chacra, huerta. Aminash yama
ája ajutjamui. Tú, también tienes chacra
nueva.
ajáamat v. Kuntin, yumain, umumain, ajáamamu.
Invitar a comer y tomar a varios. Uchitígmesh
ajáamat unuimamainaitjume. Muchachos
ustedes también deben aprender a invitar.
ájach s. Kegke. Variedad de sachapapa. Ajanum
ájach aime nunú tai utimi. En la chacra
había ajach vamos a sacar.
ajágke s. Daek jagkigtinai, jagkijig agkuekauwai,
saepe tsuwamataiyai, daekjinia yumiji
umutaiyai. Uña de gato, Uncaria guianensis
tomentosa. Liana trepadora que puede
alcanzar una altura de 30 metros, los
tallos miden de 10 a 30 centímetros de
diámetro, ramas obtusas o agudamente
cuadrángulares, las ramas secundarias
presentan espinas auxiliares fuertemente
recurvadas en forma de cuernos, hojas
largamente pecioladas. Laminar foliar
anchamente elíptica; ápice abruptamente
corto acuminado. Ajágke ájak shig pegkejai
ashi jatanum. La planta de uña de gato es
muy buena para todas las enfermedades.
ajágtin s. Nuwa máma, paámpa, ájak yutai,
tsuwak, yujag aidau ajakmauji aigmau,
tajimat tutaiyai. Dueña de la chacra. Ajágtin
ausa mama sumatia. Para pedir yuca se
conversa con la dueña de la chacra.
Ajáim s. Aénts shaajam iyashtin dukapdau, Etsa
dukujin mantua yuwauwai. Etsa juki jeen
apujus tsakapajui, dutikamash niishkam
betek iikmakui. Personaje mítico, Ajáim, era
una persona gigante, tendía sus trampas
y lograba capturar a los antepasados y se
los devoraba cocinándolos en una tinaja.
Ajáim, mató a la madre de Etsa y la devoró.
Relato de la mitología awajún.
ajájatu adj. Namak, kuntin yugkunamu beseak
ajatpatin wegamu. Pegajoso. Yugkunamu
beseak ajájatu wajasme. La patarashca se
hizo pegajosa porque se está malogrando.
ajajín s. Jinta ajanum wetai aig duke ikam
wekaetaishkam. Nuna ajajín wemajai, taku
tutaiyai. Monte alrededor de la chacra. Aja
17

a

Diccionario Awajún

aíshintin adj. Nuwa detakmauji. Que tiene marido,
casada, señora. Bisagkit muntsugtachui
yamaik aishinnai. Bisagkit ya no es señorita
ya tiene marido.
áishmag s. Aénts uchi ákin, sukintin, senchigtin,
iyashi kakajam. Kuntin áishmag. Hombre,
varón, macho. Áishmnagku chigkim
dakagtujia. Varoncito párteme las leñas.
También se utiliza para el macho de los
animales. Yakum áishmagkun tagkumamjai.
He criado al cotomono macho.
aíshtai adj. Apajui, dukuchjui, apachjui, ajantaku
eme anentsa diyaku, ishamaku ayashmau.
De las personas que por respeto o miedo
no se les debe contestar. Muun chichamuk
aíshtaya. Cuando un anciano nos aconseja
no se le contesta. El grito de Bikua, animal
de hocico colorado, cuando canta no hay
que contestar porque es malagüero.
aishúu s. Uchijui áishmagkuch eme anetsa
untsuaku adaimau. Hombre, muchacho,
varón, expresión de cariño. Aishúu
tajutuaumek, ¿Varoncito has llegado?
ait v. Apajui, dukuchjui, apachjui, ayámu aujtakui,
jiyatkuigkesh. Ayu tusa chichákmau,
Tíkich aénts wajukeawaki nunú ayámu
waittanmakesh, jatanmakesh. Contestar,
responder; desarrollar preguntas o pruebas.
Chicham papinum ait. Responder por escrito.
|| Aceptar. Mina apag aitan dakitnujai. No
me gusta contestar a mi padre.
áit v. Kuntin, namak, chigki, suwap, yutui, kampa,
aénts dukap ayámu. Áabai. Ser, existir, estar,
haber. || Áit. Así sea por siempre, conjurar.
Namakash áiti tusa chichamjukmi. Hay que
conjurar para que abunden los peces.
atí v. Ujatainakui imáaniawai takui nunikti taku
tunau. Que sea, que exista, que haya. Beek
takamush junik atí. Que sea hasta aquí el
trabajo de rozo.
atá v. Amesh aan juwakta, nunita, imanismek,
nuninuk atáama taku tutaiyai. Que así seas.
Amesh junismek atá. Tu también que así
seas. Amesh imanuk atá. Que seas siempre
tal como eres.
átin v. Yumainush, umumainush, tíkich
atsumamush aagtinji tamau. Será, habrá,
existirá. Ijunbau átin tusa tiagme. Dijeron
que va a haber una reunión.
aítit v. Bete emamu. Llenar en exceso. Yujumak
ampigmaujin susa awemame. Le entregó
las yucas que le sobraba.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

jintanum yawayai shushui tepaun maamjai.
Maté un armadillo que el perro encontró
por el camino a la chacra. || Camino cerca de
la chacra. Ajajíntanum tsentsak basechtai.
Por el camino de la chacra no se hacen los
dardos. || En su chacra. Dukuju ajajín. En la
chacra de mi madre.
ájak s. Jigkai, numiji, ajake, ajamu tsapainiu.
Plantas sembradas. Mina ajajuig ájak
ayawai. En mi chacra abundan las
plantas sembradas. || Semilla, grano. Ájak
wampaneakme. Las semillas brotaron.
Ajaka jigkayi jukimun emegkakjai. He
perdido las semillas de la planta que llevaba.
ajákbau s. Ajanum ajákan ajáu. Numi wajau jachai,
machitai jetea, kuwagka ajuamu. Uchijui,
nuwajui, jatai ajákuamu. Agricultor. Mina
dukujuk ájanum ajákmauwai. Mi madre es
agricultora. || Padecer de una enfermedad.
Uchi sugkujai ajákbau. Hacerle enfermar al
hijo por la fiebre. || v. Tumbar. Kawak tuyas
ajákbauwai. La mohena ha sido tumbada
por Tuyas.
ajákchat v. Jatai ajákchau. No hacer enfermar,
no hacer padecer, no perder un hijo por
muerte. Uchi jaakuish ajákchat dekamainai.
Se puede aprender a prevenir la muerte de
nuestros hijos. ||De alguien que está por talar
un árbol o una planta. Ubaju wainkam aanu
ájak setug ajákchat. Hermano no cortes esa
planta de cedro.
ajakchau adj. Numin jeteagkesh, tsupikagkesh
ájuachu. Uchijinakesh nuwenakesh, jatai
ajakchau. Que nunca hace enfermar, que
nunca hace padecer. Uchignak makichkish
ajákchaujai. Ninguna vez he perdido un hijo.
|| No tumbó, taló, cortó. Achunak ajákchau.
No tumbó el aguaje.
ajákmamainchau adj. Nugka ájak tsapamainchau.
Ájak beseju, jinau ajanum ajamainchau.
Aénts takagmas pujumainchau. Que
no se puede cultivar.
Ajaka jigkaji
ajakmamainchau asamtai ajapamjai. Las
semillas de las plantas no servían para
cultivar, por eso las he botado.
ajákmamu s. Ájak yutai weantu, tsuwak weantu
ajanum ajaámu. Siembra, cultivo. Yama
ajanum ájak ajákmamu aime. En la chacra
nueva habían sembríos de las plantas.
|| adj. Sembrado, cultivado. Yama ajajuiya
ájak ajakmamu utugtuawaigpa. Cuidado
de ingresar en los sembríos de mi chacra
nueva.

ajákmat v. Yujag, ájak aidau ajámu. Sembrar o
cultivar en la chacra diferentes variedades
de plantas y semillas. Nuwauchitigmesh
ájak ajákmat unuimagtajum. Ustedes las
mujercitas también deben aprender a
sembrar. || s. Siembra. Yamai kuyuta duwi
muun dusen ajakmainawai. En este tiempo
de verano los padres de familia están
sembrando maní.
ajakút v. Uchi jatai ajakúamu. Uchi jatai
ajakjámu. Hacer enfermar, hacer padecer.
|| Fallecimiento de un hijo o una hija. Uchi
ajakut. Perder un hijo o hija.
ajámachu adj. Suji nigki yuu. No compartir,
mezquino. Ajámachu achatia. No hay que
ser mezquino.
ajamát v. Nugka etejamunum beek ashimka
numi ajaja ashimkamu. Ikam, asauk beekmi
ajami emamu. Abrir una chacra. Ája ajamát
jegawai. Es tiempo de abrir chacra.
ajámat v. Yumain, umumain, patá ajámsa
yuwamu. Invitar; convidar, invitar a comer
y tomar. Ajámat unuimagtajum. Aprendan
a convidar.
ajámpet v. Yumain, umumain aénts, patá
ajámpeamu. Invitar; invitar a comer y
tomar, convidar. Patá ajámpet. Invitar a los
parientes.
ajámu adj. Ájak yutai, tsuwak ajanum ajámu.
Sembrado; cultivado en la chacra.
aján adv. Ikáa, atushat, diyámu. Lejos. Kejua
kapiunum ajájan ekéme. El tucán se posaba
muy lejos.
ajanát v. Datsaamamu ajutkagtakui igkua
aujsachmin dekapeamu. Eme anentsa diyáku
paan aujsachmin dekapeamu. Respetar.
Apunak ajantusan diinujai. Al jefe siempre
le he tenido respeto. || Recatarse, guardarse.
Chichamainnash tichamjai ajantakun. No
he podido hablar porque me he guardado.
ajánbau s. Datsamamu ajutkagtamu. Recelo,
recato. Ijasta takunush ajanbaujai. Aunque
quisiera visitar no puedo porque me da un
recelo.
ajánchat s. Datsamamu, puyatamu atsugkagtamau. Valor. Ajántsuk wika jintiajan
chichakmajai. He hablado con valor y en
forma ordenada.
ajánkachu adj. Datsamamuji, puyatamuji, atsujin.
Audaz, arriesgado, temerario, intrépido;
osado, animoso, valiente. Datsauchik
ajánchauwe ibau tuwaimunmash. El joven18

19

a

Diccionario Awajún

ijunjamunmash chichakmayum. ¿Hablaste
valientemente en la reunión?
ajápamu adj. Dakitakuikesh besegmataigkesh,
kaugmataigkesh,
yutai
yuwachmin
wajasmatai nagkimaa, ukaja ajápeamu.
Botado, arrojado, desalojado, abandonado.
Wika ajapamu tepaun jukimjai. Yo recogí lo
que estaba botado. Aénts jeenia jiikmau.
Persona desalojada de su casa. Nuwen
uchijin aatus ajapau time. Dicen que ha
abandonado a su esposa y a sus hijos.
ajápet v. Dakitaku yumainchau, umumainchau
takamainchau, ayamainchau, kuitamainchau
tsakapamainchau dekapeaku ajapeamu.
Nuwajai tsaniamunum yuchip ájapeamu.
Shupa tsaag umaja iyaka megkaemau. Botar,
tirar, abandonar. Nuwa ajapamu. Mujer
abandonada. || Echar, despedir. Jeenianak
jiiki ajapame. Lo echaron de la casa. ||
Eliminar. Tsupikam ajapakia. Corta y bótalo.
|| máyai ajápet Mayai mayati jiiki ajápamu,
Jaaku mayai jiyamu. Expirar. Mayainak
ajapame. Ya expiró, ya murió.
ajápjut v. Takakmu atanki nagkima ajapjamu,
waji jujuki emegkatkamu, uchi ishamkamtai
iwishtuja ajapjamu, uchi tunamagmatai
shupa tsaag aaja imumtika emegkatmau.
Botar cosas de otro. Aishji wajijinak
nagkimá ajapjuame. Las cosas de su marido
las tiró para botarlas. || Quitar el mal. Uchi
ishamkamunak iwishtug ajapjuame. El
susto del niño se lo quitaron con el icaro.
ajápkamu adj. Waji utsagmau. Botado. Juju
wainam juka ajapkamu ainawai. Estas cosas
que ves son botadas.
ajápmitkat v. Nuwa aishijai inaimitkamu,
tsuwatan takaku jujuki ajápjamu, kuntinkesh,
wisutkesh buuknum nujamjuku, iyashnumkesh peemjuku awati ajápjamu. Hacer que
se separe de otra persona, separar de su
pareja. Nawanjun ajápmitkajai. A mi hija
le hice separar. || Hacer que alguien bote o
pierda algo de su propiedad. Tama ipa jukiag
kanujin pugkunum ajápmitkawaju time. Dice
que le invitaron a Tama y se fueron llevando
la canoa que la hicieron perder en el pongo.
|| Sinónimos. Datumpát, datúmtikat. Nuwa
tsanijinnun datumtikawaju time. Dicen que a
la mujer la separaron de su novio.
ajápnakiu v. Beseju, takamainchau, iwagmainchau
wajasu, ichi ichina wajasu. Aénts ashi jakau,
tunamaju, bika kuitamkachmau wajakin.

cito es bien audaz ante la multitud.
Nuwauchik
ajánkachuwe
shiwag
tuwakbaunmash. La mujercita es intrépida
ante sus adversarios.
ajánkagtamu s. Unuimaku, muun, apu,
waisam, pamuk aidau jeganta ayaumtuka
ausachmin, ekemsachmin diyámu. Respeto,
consideración, timidez; guardar respeto.
Takatnum ajánkagtamu. Respeto en el
trabajo. Jeganum wait ajánkagtamu. Respeto para ingresar a una casa. Tuwaimunum
ajánkagtamu. Respeto a la multitud.
ajánkagtin adj. Datsámin, kakajus muun, apu, waisam, pamuk aidaun jegantun augmainchau.
Tímido. Shawagkak ajánkagtinuwe. El señor
Shawag es tímido.
ájankas s. Datsa ajanchamu. Valentía, no tener
vergüenza. Nujantai jaakuish ájankas
sumatia. Se pide con valentía si estas que te
mueres de hambre.
ajántamu s. Datsamsa diyámu, eme anentsa paan
yunutka ausachmin diyámu. Tener recelo.
|| Tener respeto. Apu ajántamu. Tener recelo
al apu. Dukujui ajántamu. Tener respeto a
la madre.
ajantúmain adj. Aénts eme anentsa diimain.
Respetable,
considerable.
Ajantúmain
aénts tuwake. Se han reunido personas respetables.
ajantúniamu s. Mai datsandaimau, wainichu asa
ajantúniamu. Consideración, deferencia;
Guardarse respeto.
ajántut v. Wainichu asa, paan ausachmin
dekapeaku datsamsa aénts diyámu,
nuwakesh diyámu. Desconfiar, tener recelo
de una persona; maliciar. Aénts maakchau
ajántut. Desconfiar de una mala persona.
|| Tener recato; tener reserva. Muuntak
ajántusa diitaiyai. Al anciano hay que mirarlo
con respeto. || Respetar, tener respeto.
Apajuik, dukujuik ajantusa aujtaiya. Al padre
y a la madre se le conversa con respeto.
ajantútai adj. Eme anentsa diyámu, apu, kakajam,
waimaku, chichamtin asamtai kakajus
ausachmin asamtai datsaamsa ishamsa
diitai. Considerado, respetado, temido.
Muuntak ajantusa diitia. Al anciano hay que
tenerle consideración y respeto.
ajántsuk
adv.
Puyatamuji,
ishamamuji,
datsamamuji atsugmau, shiig yunumau.
Con seguridad. || Sin temor. Ajantsukek

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

Botado, descuidado. Duik ajápnakiuwai. Lo
han botado desde hace tiempo. || Roto. Kanu
shiig ajápnakiuwai. La canoa está bien rota.
|| Caer en desgracia. Shiig aénts ajápnakiuwe
jama. La persona estaba bien en desgracia.
ajápnasu adj. Yaweju, pimpikiu, janinkiu,
kuitamchatai, mamusu, ichintsau wajasu.
Deteriorado, acabado, envejecido, roto,
desgastado. Mina jaanchjuk ajápnase. Mi
ropa está bien deteriorada. Apag ikam weu
shiig ajápnaki taame yujumak jukimujin
ashimak. Mi papá se fue al monte, vino bien
agotado porque terminó sus provisiones.
Iina apachjig ajápnakme. Nuestro abuelo
está acabado.
aját v. Ája ajamaunum, yutai, jigkai ájak, tsuwak
weantu ukuamu, ajámu. Sembrar, cultivar.
Tsanim ajat antintui. Me toca la siembra de
yuca.
ájat v. Numi kampujam, tsejeg, iju weantu jachai,
machitai jetea ajamu. Tumbar árboles. Numi
ájat antintui. Me toca la tumba de árboles.
ajatín adj. Pegkae, numi puwaji, daum, puwag
achiam uwejnum achima juwau. Pegajoso,
gomoso. Uum yama pegkaejamu asa
ajatnai. Está pegajosa la cerbatana porque
está recien bañada de brea.
ajátjatu adj. Puwag weantu uwejai achiam
achijatu. Pegajoso, gomoso. Shushui bakup
yugkunamuk ajatjatuame. El armadillo
tierno en patarashca es muy pegajoso.
ajátsata s. Ájak yaijai. Tipo de planta.
ajátsjats s. Numi duke wegkajam jii tsupitai,
puwaji saawi, yunchit tsuwamatai. Árbol
bueno para leña. La resina sirve para curar
los granitos de la boca. Ajátsjats muja ainai.
El árbol de ajátsjats abunda en el monte
alto.
ajáuu s. Nugka pakaitak tepetpetu wegaju.
Declive, pendiente, plano inclinado. Ajajuk
ajáuu wegajunum ájamauwai. Mi chacra
está hecha en una pendiente. || adv. hacia
la parte baja del terreno, abajo. Ajáuunum
nagkimame. Arrojó en la parte de abajo.
Sinónimo. Tepétpetu
ájayai adv. Wajuk antaji chicham nunú etsegku,
takat takamu etsegku, inintainakui nuní
awai tusa ujajatku, juninai tusa taku
tutaiyai. Así es. Ájayai pujutak, awi wainkaik
chichastaiya. Así es la vida, por eso no se
habla sin saber.

ajeágbau adj. Tsamau, mama namukmau,
nijamanch tsapanum namukmau, sutuji,
datsaimpiji shiig juugka utsanmau. Cernido,
colado. Nijamanch namuakmesh shiig
ajeajam sujusta. Si me das el masato diluído,
ciérnelo bien con tu mano.
ajéet v. Namukmau datsaimpiji, sutuji shig juuja
utsanmau. Sacar algo de un líquido, Cernir,
colar a mano. Mama namuakmesh shiig
ajéajam sujusta. Si me das chapo de yuca
cuélalo bien. Dukuwa amek tsajug ajéagta.
Madre tú sólo saca las mojarritas. || Sacar
agua con la mano. Nawanju tsapak atsawai
ajáasam aimkata. Hija no esta el pate, saca
el agua con tus manos.
ajég s. Tsuwamatai, tsuwak, ájak, duke
esasantu, machik dupagmauchi, nejeg ishi
eketdaijauwai esasantun, jipitmamtinai,
tajau, yagku. Jengibre bot. Zingiber. Minash
sugkug ajég sujusta. Dame el jengibre para
la gripe.
ajekét v. Namaka ajugka ajekéamu, ukaeyi aénts
ajekéamu. Ahogar a otro; dejar ahogar.
Au nuwa uchijin pachikcham jakeje time.
Dicen que el hijo de aquella mujer se ahogó
porque se descuidó. || Botar al río. Shushui
ampujinak ajekjame. Las tripas de armadillo
las arrojó al río.
ajigbáu s. Numi, jiju jega jegamkatasa ajiagmáu,
washimatasa numi ajigmáu, tsentsak
basegmau numinum ajiamu. Estaca. Nugka
dekapaku ajigbáu. Estacas prendidas para
medir el terreno.
ajíimat v. Nuwa, aishmag kajeka wajijijai
ajimamu. Tirar de cólera. Nuwak kajeakug
tuké ajíimauwe. La mujer cuando está de
cólera tira las cosas.
ajíit v. Wasugkamku achinika ajíniamu, maaniaku
ajíniamu, achitai taapnanum, numinum
achiamu, numi nugkanum ajiamu, aseg
ajiamu. Tumbar; tumbar a una persona.
Sain kajejuk ajiagme. Tumbó a su cuñado
porque le dio cólera. || Clavar clavo. Jukim
ajíata yumpunawai. Clávalo para que no se
derrumbe. || Plantar palo en la tierra. Shugku
shiig ajiata. Planta bien el horcón. || Golpear
contra el suelo, revolcar. Uchi kajeka senchi
ajímame. || Prender fuego por fricción;
prender fósforo. Fósforo ajíajam ekemakia
shijikap. Prende el copal con el fósforo. Aseg
machitjai, ajíajam jii ikapajia nawanju. Hija
haz fuego golpeando el machete con el
pedernal.
20

Nunca me olvidaré. || Nunca. Ajúmaish
tsagkujashtinaitajai. Nunca podré perdonar.
ajumíabai adj. Tuke nunisag atin ati, imanuk ain
ati, imanisag atin ati. Etsa nii yumigkagtak
aénts chichaman umikchagmatai kajegkagtus nuniktin ajumtin ati taku tukagtimu.
Así sea eternamente, expresión de conjuro
para dar firmeza al mismo en lo que respecta
a la bendición o la maldición. Nuwak
tíkichjai yushikdayu wainkaish, wagka
tíkichjaish yushikdaimume, Tuki numi jujuki
pujupju awatmaik aeptai aabai. Nuwak
muntsugtash ashi akasmatkamu sujimtai
ajumíabai, ¡Kusui!. Relato de la cosmología
awajún.
ájuntai s. Namak, entsa kampugmanum nugka
ejapen kaamatak, kaya, ikam ajamu
apujamu, nugke pegkeg suug wajakin. Isla,
islote. Atashuk ajuntainum shiig tsakawai.
Las gallinas crecen bien en la isla.
ajuntút v. Namak ajunka, nagkia, detua mautai
ajugmau. Pescar con anzuelo. Kantashik
agsea ajúnka mautiame. El bujurqui se
pesca con el anzuelo.
ajúntut v. Namak, kuntin painkamunum kugkuin
ájunmau. Apach yuta inagmaunum ajúntai.
Umutai najanmaunum kugkuagti tusa
ajúnmau, Muun kanu patai pujugmau
shitaki namaká ajúnmau. Verter, echar agua
en la olla para cocinarla. Yujumak awimu
yumi ajúntuata. Echale agua a la olla para
cocinar la yuca. || Echar, aumetar agua
sobre el chapo o masato para tomar. Yumi
etsekam buitsnum ajuntuam nijamanch
namukta. Calienta el agua y échala en
la tinaja para diluir el masato. || Agregar.
Yugkina usumatin najankuik ipak ajúntaiya.
Para preparar la pintura facial de quinilla se
agrega el achiote.
ájus(a) s. Apach ajak nugka chupichpitunum
tsapauwai, nejen nanchijam ima kuashat
kautnai, nejeg shig pegkejai, kagaku juuka
shig ekaeja ijuja pakaja inagka yutaiyai.
Arroz, préstamo del castellano. Atash ajusan
yuwawai. La gallina está comiendo el arroz.
ajút s. Waji takatai weantu takasmau yamagmachu.
Chicham
initik,
yaunchuk
chichakmau, nagkaemakiu. Aénts muumpakiu, muuntush wajasu. Cosa vieja, cosa
usada. Waji ajut ainawai. Las cosas son
viejas. || v. Tiempo inmemorial. Chichamak
ajutpaikine. Los problemas ya son inmemoriables porque ya pasaron antes. || adj.
21

a

Diccionario Awajún

ajík s. Uchi tsakat, ashi datsamaju, muun
aishmagkun, untsuak chichatai. Aishmagku
kati shikipataiji, uchi najapatai. Muchacho,
chiquillo, joven denominativo cariñoso de un
adulto a un joven. Ajíka wait aneasam juju
jii júsamek utsutjukia. Jóven atízame esta
leña, por favor. || Pene. Uchin ete ajíknum
ijume. La avispa le picó al muchacho en el
pene.
ajiká s. Diich awen daajin untsutsuk tuke iwagtus
untsuamu. Sobrino, entre viejos y jóvenes
de una persona adulta llamando a un joven.
Ajiká juju yainkakia wait aneasam. Joven
ayúdame aquí por favor.
ajintút v. Jinta jintama emaku numi etsaka nugká
ajia dekaápamu. Numin ajiatatus pujuju
ii yaigka ajinmau. Yumi aimkamunum
betsakui jagki ajinmau. Kanu awamu
dupanti dekapamu numi baseja ajinmau.
Taapnanum ajiitaiyai achiamu. Plantar poste
o palo. Nugka dekapainak numi ajintuk
emaagme. Para medir el terreno han ido
plantando palos.
áju s. Jata dawenum achijatin, subai weantu,
najam esajatin nuniak tuke tejemchijai betek
amujatin. Nigua, pique. Etsa nuwen Dakak
pujus ajun nawen usukia amumauwai. Etsa
con el conjuro se llenó de niguas en su pie
y como esperar a su mujer fue sacando las
niguas. Relato de la mitología awajún.
ajuán adj. Yawa ijapakti tusa jiiki wakeja ajuámu
dutikamjai taku tutai, uchijun apakuijan
ajuágjai tusa, titag tusa tamau. Caer por
accidente. Uchijun pegajuinian ajuán jukijai.
A mí hijo, lo tumbé de la cama y lo levanté.
ájuimu v. Namaka nanatu, pujau japiki, egkeki
kukag ajui aepeamu. Hacer varar. Tuyas
tugkae nenakmatai yachi ájunme. Tuyas
enganchó un zúngaro con el anzuelo y su
hermano le ayudó a vararlo.
ajúm adv. Dutikmain ajutkagtamu yamai
dutikmainchau asa, machik, dukapech asa
takasmi, umikmi, dutikami, áikami, áinkami,
taku tutaiyai. Después, más luego, más
tarde. Ajúm jeemin ijákun minittajai. Más
luego voy a vistarte a tu casa.
ajúmai adv. Atakea dui, tíkich tsawantin atina
nunú taku tutaiyai. En el futuro, algún día.
Ajúmaiya dui nugkajuig wetinaitjai. Algún
día tendré que regresar a mi tierra.
ajúmaish adv. Atakea duwish, tsawan eemtika
shiig atushat dekaapaku tutai. En el futuro,
para siempre. Ajúmaish sakapagchatnaitjai.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

Viejo, usado. Ajútuch. Viejito, muy usadito.
Mina itipkajuk shiig ajutai. Mi pampanilla
esta muy viejita. || Antiguo, antaño.
Chichaman augmatuina duka shiig ajutai.
El problema que están comentando es muy
antiguo.
ajútap s. Juti apachji wakani nayaimpinum,
daseenum, wekaenai iwaikagtuktatus.
Espíritu poderoso y eterno de nuestros
antepasados que han vivido desde
los tiempos inmemoriales, las formas
que se presenta ajútap: páyag, nantu,
ikajnumanch, yusanim, amich, ikamyawá,
chuwag, pagki, iwanch, wampag, chinim.
|| Poder sobrenatural que daba visión a los
hombres en forma de alucinación. Jintá
aintaiya Ajútap iwaitukti tusa. Seguir el
camino para la toma de alucinógenos para
que el espíritu poderoso, sobrenatural de los
ancestros nos transmita la visión. Nombres
de “ajútap” Etsa, Ayumpum, Nugkui.
Cosmología awajún.
ajutjámat v. Wají. Kaja, waimakmau, yumain,
nugka takamain, wekaeku atsumtai,
yuta, umutai, nuwa, aishmag, uchijui,
unuimagmaujui, kuichkijui, tsuwakjui, aidau
makichkinu ajutkagtamu. Poseer, tener
visión. Awajuntinuk waimakbau ajutjamui.
Los awajun tenemos visiones.
ajútkagtut v. Nugka takamain, yumain,
umumain, nuwajui, uchijui, patajui,
wajejui, saitjui, tsatsajui, wegajui, wajijui,
tajimtajui, tagkujui, utugchatjui, maki
makichik aéntstinu ajutkagtamujui. Poseer,
tener. Jutinak ajutkagtawai papi agamun
yaimpamainush. Nosotros tenemos quien
nos ayude a redactar documentos.
ajúut v. Wajau, eketu, patatu, akatu, detau,
awagketu, akutu; shitaki, tuku, awati, umpui,
awagkeka, ijuka, achiktakama ajuagmau.
Tumbar. Uchin ajuagjai. He tumbado al niño.
|| Arrojar, botar al suelo, hacer caer. Nujintan
ajuagjai. Se me han caído los huevos.
áka s. Káap ikijatuamunmaya Kuntinuch
buyagpatin, neje besejunum anujkimu
asa nuna yuwa tsakaja atak káap najanea
wenai. Gusano que descompone la comida
y la carne. Yawan kushi kajeama nuna aka
ikiae. El perro se engusanó donde el achuni
lo mordió.
akáamat v. Chigkanai, kuchiyai, kujigji, kaya
empeji, uwejnum, dawenum iyashnumkesh
akáamamu. Cortarse con algún objeto filudo.
Untsug uwejui chigkanan akáamakjai. Con
el bambú me he cortado la mano derecha.

akaámat v. Yujag nejeka akaámamu, uchi
muntsuak akaámamu, esajati akaámamu,
yutui ijujati akaámamu. Acción de un niño o
niña que se prende o se cuelga en la mama
de su madre. Uchi dukuji muntsuak akaáma
detawai. El niño para tomar la leche se ha
colgado en el seno de su madre.
akáchu s. Senta najanamu itipjaku, buchak pegaku
akachumtai, apach akachumtai duwap
najanamu. Cintura. Iwa tsejen akachunum
emetua japia, japia awagmau tsujigtatus. El
gigante Iwa le jalaba de la cintura al mono
blanco para arrancarlo. || Cinturón. Mina
apachug sentan akachumtain najanui. Mi
abuelo hace cinta para la correa.
akáchumat v. Ikichnum itipak, buchak, wegamatai
shiig jigkama akáchumamu, pimpiki daek
akáchumamu. Ceñir; poner cinturón. Itipak
shiig akáchumat. Ceñirse bien la pampanilla
con la cinta de amarrar.
akáchumtai s. Senta, duwap najanamu
wegamatai jigkamatai. Correa; cinturón.
Uchijin akáchumtaiyai asutiame. A su hijo lo
ha castigado con la correa.
akáchut v. Shiig wegamaku, itipjau, pegau ati
tusa jigmatai, akáchumtai aputamu. Poner
algo alrededor de la cintura a otro, poner
una correa o cinturón a otro. Kugku shiig
akáchuata. Amárrale bien la sonaja en la
cadera.
akáebau s. Yakí numinum wakauti akaikimu, entsa
nujiniati ainta minamu, kanui tsumunum
wegamu, kunanum waja yuunchma initak
wegamu, waanum egkemau, waigka
wegamu. Bajada de agua, lugar donde
baja el agua. Wagakaish entsa akaebau
ainta jiintaya. En caso de perderse, se sale
siguiendo la bajada de la quebrada.
akaegát v. Yaki wakamu akaemau, nujinmayati
tsumunum minamu, kanui tsumunum
wegamu, yunchma akaemau, waanum
waigka, egkema wegamu, tíkichnum,
chigkunnum akaemau. Bajar, bajarse.
Iyajaim akaikita. Bajate para que no te
caigas. || Ir río abajo. Tsumuunum akaejai.
Me voy río abajo. || Introducir en algo.
Aujan waanum egkea initak akakme.
Metió la aguja en un hueco profundo. ||
Dislocarse. Uchi atakuinag iyak akaekae.
El niño al resbalarse se ha dislocado. || étsa
akaegát Etsa etsantug tsawantan inagkeak
megkaemau. Ponerse el sol. Etsa akaewai,
uchish maakeash batsata tusan puyatajai.
El sol se está poniendo, y me preocupa cómo
estarán los niños.
22

23

a

Diccionario Awajún

akákai s. Intash yasuchnum tsakajua nunu,
buits numpigmitkamu, uchi atukigtasa
akakaimtikmau, shitakim iyak akákai
iyagmau. Patilla.
akákekbau adj. Waji ekenkimu, patakmau,
atukmau, nenakmau, nugka ajuagmau.
Derribado, se refiere a las cosas.
akáket v. Pekaju, patatainau, detainau, akatainau,
atutainau, nujatainau, akákeamu nugka.
Hacer caer a varios, tumbar a varios. Punu
chagkinnum chimpijun japigke akaketkame.
Jalando hicieron caer las calabazas que
estaban en la canasta.
akanát v. Yumain, neje, namak, yujag; umumain,
jaanch tsuwapamu akanka ukuamu. Aénts
takat tinamku akanmau. Separar, dividir,
apartar. Namaká kajegka akandayak
jukime. Los peces que pescó se dividieron.
|| Clasificar, seleccionar, escoger. Duse
katsujig eteeja yajuakmi. Seleccionemos
solamente los maníes maduros.
akandáyat v. Yumain, umumain, takat, namak,
wají, ajak akandaika juwamu. Dividir,
repartir. Neje akandaika jukimi. Nos vamos
a dividir la carne. Yujag akandaijajum
jukitajum. Repártanse las frutas.
akanéet v. Niji akaneaja umiamu, itipak, buchak,
senta awantuatasa. Preparar la urdimbre.
Itipkan awantuatatus akaneaje. Para tejer
la pampanilla ha preparado la urdiembre.
akanjámu s. Kanutai, makin aidau dekapaka
akanjamu. Compartimiento, separación,
división. Kanutai akanjamui. El dormitorio
está dividido. || Serie. Motora numeroji
akanjamui. El número de serie del motor.
|| adj. Separado. Achikaipa aanka akankamuwe. No toques eso, está separado.
akankámu s. Waji, takatai, yutai, umutai, peetai,
kanutai, egkemtai, akanka umikmau.
Nujamawai tusa akankamu. Anujamu
kuwankiu. Sujuktin akankamu. Parte
separada de un grupo de objetos o personas.
|| adj. Despegado, separado, apartado. Ajus
sujuktin, sujukchatnushkam akankámu
ainawai. Está separado el arroz que se va a
vender y, lo que no se va a vender.
akáp s. Kuntinu, chigki, namaka, aéntsu akape.
Hígado. Yugkipki akape tantanen egkegmau
shiig pegkejame. El hígado de sajino
ahumado es bien rico.
akáp dáwe s. Dawe najamtaiya nunu. Planta
del pie; arco del pie. Akap dawejui jagkin
besegjai. En la planta de mi pie me he
pinchado con una espina.

ákagke s. Kuntinu, aéntsti, namaka ampuji,
makichik duwap nejennai. Kuntinu akagke.
Vientre, abdomen. Kashai akagke najuke. El
abdomen del majás ya está cocinado.
akagkáu adj. Ájak, yujag nejekun akaktagkama
pujugmau yaigka akaja ukugmau. Ujiki
wawaken Tseje akagkáu. Cosechado.
Shaanak akajug ashimkame. Ha terminado
de desgranar todo el maíz. || Kuntinu
iyashin sameknum, inagkamunum aka
ikiamu. Tíkichin ujiki wawaken akajuk jujau,
suwa dukesh taku tutaiyai. Agusanado,
magullado. Atash bakuin kauje. La gallina
está magullada en su pierna. Yugkipki neje
akagkae. La carne de sajino está con gusano.
akagkéet v. Numi tsupija wakén utsámu, kaya
muun shitaki iniimau. Hacer rodar. Jii
akagkéesmek itagtuakia. Traeme rodando
la leña.
akágnum s. Ikamia yujag nejeg wakampea
numamtinai tugkuich. Yuminai pegkejan,
kugkuinai, numijig tsejegkai. Macambillo,
fruto silvestre muy sabroso y comestible.
akáimu s. Duwe, nijamanch, tsakus akái jukimu.
Parte de la masa de yuca sacada de la
olla para prepararla. Nijamchin akáimun
wainkamjai. He visto la masa de masato
almacenada en una tinaja. Duwe akái
apujkime. Ha dejado extrayendo la arcilla.
akákij s. Intash yasuchnumia. Patilla; patilla
trenzada; trenza de adelante. Datsak shiig
akájkijin shiig tsupiku atsua. El joven tiene
que tener la patilla bien cortada.
akajú s. Apachi takatai, jiju najanamui kuntin
maaku ipattai atushat tukuwai. Arcabús,
escopeta. Akajú sagkaniyai. Es la culata de
la escopeta.
akajút v. Uchi nai akagmau, waanum numi
akagmau, uwej bukinti waajin akagmau, yaki
eketu juki nugka akagmau. Uchi intimkiu
uchi numpijin akagmau, Kuchí kuntin
maaku iju akagmau, yujag akatu akagmau.
Meter; Putu waajin numin akagkime. En
el hueco de la carachama le ha metido un
palo. Hacer meter profundamente. Shushui
waajin numi tsutsuktua initak akagkime. Ha
metido el palo profundamente a la cueva
del armadillo.
akájut v. Kuntin maamun ududugmatu asamtai
yantsakap
ikiamu.
Tener
gusanos,
agusanarse.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

akáekae tikishin. El varón por estar jugando
se ha dislocado la rodilla. || Aénts kanunum
egkeja tsumunum emamu. Llevar a un
pasajero río abajo. Apun juki tsumunum
akakme. Llevaron al jefe río abajo. || Dai
yuwamu akaka ajapeamu. Extraer la muela.
Nain akaktatus weme. Se fue para extraerse
su muela.
ákat v. Chijunak, jega mamuju ákamu, bukáu, jii
ákamu. Encender, prender. Jii duku jeenia
akám utita. Anda a traer prendido el tizón
de la casa de tu tía.
akáteamu s. Ijagjai chichasa akátdaija ukuniamu,
chicham awemamu akátmamau, takatan
umigtukti tusa akátkagtamu, asewa
umagtasa akátmau, tsuwak jaaku umaku
akáteamu, chichaman antuk segati tusa
ujamu. Despedida. Jintinkagtinu apuji
wakau akáteamu awai. Hay una despedida
al jefe de la educación.
akatét v. Wegau aujsa awemamu, chicham
akáteamu,
chichagkagtamu,
asewa,
baikua, tsuwak umagtasa akatmau, nuwa
tsanijimamu akáteamu. Despedir. Diich
saijai akatdaiwai. El tío se despide de
su cuñado. || Encargar un mensaje. Yachi
nugken wakettai chichaman akateawai. Le
encarga el mensaje a su hermano porque
regresa a su tierra. || Aconsejar, instruir. Uchi
takamsamtai akatjame diich. El muchacho
cometió una falta y su tío lo ha aconsejado.
|| Seducir. Nuwa tsanijimatatus akatjau time.
Dice que mandó mensaje para enamorar a
la mujer.
akátmabau s. Wegauti dui wainiami tusa patajai
akatdaija ukuniamu. Chicham akátmamja
awematasa ujaniamu. Despedida.
akatmamat v. Aénts chichaman akatmamu,
umagtatus tsaagkun, tsuwakan akateau.
Chichaman sukagtau. Despedir, estar
despidiendo, encargar verbalmente un
mensaje. Samekash wegak uchig diigtaku
atá tusa akatmamjame. El señor Samekash
dejó recomendando cuidar de su hijo.
akátmamjamu s. Chicham aénts akatjamu.
Tsuwak umagtasa akatjamu. Encomienda,
recado, encargo.
akáut v. Neje kuntindau, chigkinu, namakdau,
akámu painkatasa, yugkunatasa, ajamastasa. Despedazar la carne; cortar la carne.
Yakuma neje akágta. Despedaza la carne
del cotomono.

akáp uwéj s. Uwej achimtaiya nunu, dawe
najamtaiya nunu. Palma de la mano. Uchi
akap uwejin tsupimakme. El niño se ha
cortado en la palma de su mano.
akáset v. Nuwa, aishjui, tsanijui sujimaku
akaseamu. Celar, dar celos. Uchijui sujimka
diyámu. Tener celos por los hijos.
akásmat v. Nuwajui, aishjui, tsanijui sujimsa
diyámu. Uchijui, nawanjui sujimsa kuitamau.
Tener celos de alguien, celar. Wajeg aishjin
akasmawai. Mi cuñada cela a su esposo.
|| Dar celos. Nuwa akaset. Celar a la mujer.
|| Cuidar, velar, proteger. Atash uchijin
akasmas kuitamui. La gallina protege a
sus polluelos. || adj. Kuitámat. Vigilar. Muun
akasmas niimui. El señor mira en forma
vigilante.
akásmatkamu adj. Wají, nugka, takatai,
achimainchau sujimkamu. Nuwa iwagtumainchau sujimkamu. Prohibido, defendido. Nuwan jukitag tiaagtai akásmatuk
apujus pujuinawai. Quisieron llevarse a la
mujer pero él la defendió y la tiene. Suntag
uchin jukitag tutai akásmatkaju. Cuando
el soldado quizo llevar al muchacho otros
lo han defendido. || Reservado, exclusivo.
Makin akásmatkamu pujawai. Hay una
máquina reservada.
akásmatut v. Tíkichdau aig iinu anentsa sujimka
diyámu. Prohibir, celar, tener celo; proteger,
defender. Yuma uchijin achigkatag tama
akásmatus chichame. El señor Yuma habló
en defensa de su hijo cuando lo quisieron
detener.
akásmau adj. Aénts sujimkagtus niimu. Celoso.
Muun kayas senchi akásmauwe nuwen.
El señor Kayas cela demasiado a su mujer.
|| akásmin adj. Aénts senchi sujimkagtin.
Celoso.
akát v. Shaa juuka neje akámu. Jigkai akatu
akámu. Desgranar. Shaa akagta. Desgrana
el maíz. || Yakí eketu akámu. Bajar. Pitak
piniknum eketa nunú akákta. Baja el pitak
que está en la barbacoa. Coger una fruta
de la planta. Najag akakta. Coge la naranja
de la planta. || Shitaki initak akámu, initak
waanum akámu. Meter; introducir en algo,
meter profundamente en un hueco. Shushui
waajin numi tsupikam akagkita. Corta un
palo y mételo profundamente en la cueva
del armadillo. || Iyash ikagbau ukunch
akámu. Dislocar. Aishmag wasugkamkama
24

ákik adj. Sumamainchau, kuichki ejetumainchau.
Caro, costoso. Machit shiig akikai. El
machete está muy caro.
akíkbau s. Takasajun akin. Takasbaun akijatin.
Pagador. Dapujuk akikbau wakame. El
pagador ha llegado a Napuruka.
ákikchau adj. Yupichuch imanchauch dekasek
wainkauch sumamu. Barato, de poco
precio, de poco valor. Kuntinu nejeg imaanik
ákikchau amainai. La carne del monte debe
tener poco precio.
akíke s. Waji, takatai, yutai, umutai, wekaemau,
takamu, akíke imanji, niime, takatji diigsa
aputusmau. Precio, valor.
akíkmamu s. Sumaka, inamja, akike diigsa
akíkmamu. Remuneración. Takat takasbaunum akíkmamu ame. Hay remuneración
por el trabajo.
akíkmat v. Diwi umiamu, akíke diigsa sukagtamu,
inamja, segami kuichik sukagtamu.
Contribuir. || Pagar. Diwi akíkmat. Pagar la
deuda, la cuenta.
akíkmatai s. Waji sumaka akikmatai. Kuichik
akikmatai. Lugar donde reciben dinero, caja.
Jaanchin sumakan akikmatainum jegan
akikmajai, shiig kuichkin awagtukichagme.
Compré ropa y cuando fui a pagar en la
caja, no me dieron bien el vuelto.
akíntut v. Nuwa uchi akinmau. Tagku aéntsmitkaka
uchiji jujamu. Hacerle un hijo a una mujer.
Nuwa uchin jujechuwe nunak akintuame
makichik. La mujer que no podía concebir
ahora ya tiene un hijo.
akít v. Diwimka akíkmamu, sumaka akíkmamu,
takatan umikmatai kuichik sukagtamu.
Pagar, remunerar. Takasmatai akíamu.
Pagar por su trabajo.
akújat v. Ampi uchi ákugmau, pishak manchi
ákugmau. Hacer tragar, hacer tomar
pastillas. Uchi ijagtai ampin akújame. Le dio
de tomar pastillas al niño porque estaba con
diarrea.
akunát v. Waanum kuntin akunmau, numi waanum
akunmau. || wai nugkanum akunmau,
intashnum tsentsak akunja juwamu,
atsejutainum uje akunmau. Meter un
animal en un hueco. Yawa yugkitsan aintug
akunáme. El perro siguió una punchana y lo
hizo entrar a su hueco. || Prender un palo en
la tierra; prender la aguja en un sitio. Jinta
tsegkeamunum numin akunáttajai. En el
cruce del camino voy a prender un palo.
25

a

Diccionario Awajún

akenát v. Numi etsakamu, sayu, wawasap, puya,
kuntin mamikja nagkiamu. Lanzar, arrojar.
Uchi numi akeni ijuniagme. Los niños
lanzándose con un palo se picaron.
aketút v. Ijutasa mamikja nagkiamu. Hacer
lanzar. Kagka jiiniun shikitai aketuk ijume.
El boquichico que salió lo picaron con una
flecha.
akiámu s. Uchi nuwa ejapmitkaka akiámu.
Kuntin entsamtika uchiji jujuktasa akiámu.
Cría. Yawa mantin akiámu. La cría de un
perro cazador. || v. Engendrar. Uchin akiájai
Buchigkis. Engendré un hijo en Buchigkis
(río Chiriaco).
akíamu s. Diwimkamu akikmamu. Pago. Aénts
takaidau akíamu atatui. Habrá pago para
las personas que trabajan.
akiínamu s. Aéntsti ampugnum egketu jiinkimu,
jujegmau, nijapagmau. Atsuinamunum
pujuamu. Akiínamujui tsawan mamikjamu.
Nacimiento. Etsa akiínamuk shiig tsawan
mamikjachmauwai. No se sabe cuando
nació el niño Sol.
akiínat v. Ampugnu egketuti jiinbau. Nacer,
retoñar.
akíinbau s. Jujegmau, nijapagmau, uchigmakmau.
Pataka akíinmau. Pataka najaneamu.
Nacimiento.
akiíntut v. Tíkich jiyáku ii pujujuamu. Ocupar algo
desplazando, ocupar un puesto en lugar
de otro. Jintinkagtin takama nunak tíkich
akiíntuame. El profesor que trabajaba ya no
esta, lo ha reemplazado otro.
akíit v. Kuwishnum nenamu, jiitai akíiamu.
Ponerse aretes. Waawan akiajuwe. Tenía
puesto los aretes hechos de Waawa.
ákiit v. Uchi jujeamu, uchi uchigmamu, kuntin
aishmag nuwanum entsamtika uchiji
ákiimtikamu. Engendrar, reproducir, procrear. Uchi akiajai. Procree un hijo.
akiítai s. Kuwishnum detumtai. Arete, pendiente
de élitros de escarabajo verde y plumas de
tucán, con cera de abeja. Akiítaiyai tuwíka
nánapeg. Las alas del escarabajo chico
sirven para aretes. Akiítai waáwa nánape.
Arete de las alas del escarabajo grande.
akíjatbau s. Takasbaunum kuichik akiníamu.
Nantutin kuichik júwamu. Sueldo, pago,
remuneración. Kaya yanamunmag akíjatbau
awai. Hay un pago por cargar ripio.
akíjut v. Wenuk epenmau, kuntinu waaji akigmau,
pujamu akigmau. Tapar un hueco. || Ocupar
un espacio o lugar. Peeg akíjuata. Cierra la
quincha del corral.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

akupdáichau adj. Tsanias tuke wekaeyin,
ukunichu, inaidaichau. Inseparable. Yama
nuwenawajuk akupdaimainchau pagkunik
wekaeyagme. Los que recién se casaron
andaban inseparables.
akupét v. Apakuigmau, atiamu, jiikmau, awemau,
akenka nagkimamu, enegchamu. Soltar,
desatar. Kagkan ayatak achikan akupkajai.
Lo agarré pero volví a soltar al boquichico.
|| Mandar, enviar. Papí najana akupét. Enviar
un documento. || Lanzar. Wachi akenka
akupet. Lanzar una isana.
akúpjut v. Pataa waji awetimu, yumain awetimu,
chicham awetimu. Enviar encomienda,
mensaje a otro.
akupkámu adj. Jiikmau, awemamu, atimau,
apakuigmau, akenkamu. Suelto. Aénts
achikmau akupkámu. Persona detenida y
suelta. || Emplumado. Tawasan akupkámak
taame. Vino bien emplumado con su
corona. || Enviado. Takasti tusa akupkámu.
Lo enviaron para que trabaje.
akupmámat v. Apakuimjamu, emetumachmau,
uwetmamjamu, atsejamu. Desprender. Yaki
numinum wakama akupmámak iyaumain
wajakme. Al subir al árbol se desprendió y
casi se cae.
akupmámkau adj. Apakuimjau, emetumachu,
uwetmamjau. Desprendido.
akutút v. Tukumu, tsentsakai tukumu, nagki
ijumu, puyai ijumu. Herir con un dardo,
lanza o arpón.
akuúm adv. Tutupnis. Verticalmente. Nagki
nagkiamu akuúm iyaagme. La lanza cayó
verticalmente de punta.
akuúmat v. Ikam utamu, apijanum wayamu,
tsuntsuajunum waigka jiinmau, waanum
wayamu. Internarse en la espesura del
monte. || Meterse o entrar en un hueco.
amaíchat v. Wegaju, tikijuchu, senchi weu,
nagkaekagtukiu, initak akaikiu, wainchat. No
alcanzar. Shiyakma nunak amaigkachmajai.
A los que se fueron no los he podido alcanzar.
|| No encontrar el camino principal. Jinta
amayagchamjai. No he podido encontrarlos
en el camino.
amaímat v. Takatnum ukunum juwaka
amaímamu. Papinum ukunum juwakmau
amaímamu.
Eemkamau
amaígkamu.
Recuperar, alcanzar de un retrazo. Papinum
ukunum juwakbaunak amaímakmajai.
Me he puesto al día en lo que me retracé.
Weenak ukugkiagma nunak amaímakmajai.
A los que me dejaron, los he alcanzado.

amáini s. Entsa juinia yantame. Atsachmau
ajutkagtumain. Lado opuesto, al otro lado
del río. Majanu amain Kanu tepawai. La
canoa está al otro margen del Marañón.
amaiyát v. Eemak weu amaimau, nagkaetukiu
amayagmau, betek wajasmau. Alcanzar,
empatar.
amájat s. Wisut ijujatin nugka tujukaja jegamak
pujúwai. Hormiga chiquita de color rojizo
cuya picazón es muy dolorosa.
amájimat v. Akachu shiig jiigkámamu, Uchi
egkegtasa amayumtai shiig jiigkámu. Poner
cinturón. || Poner una tela para cargar al
bebé. Uchi amayumtukam egkegta. Amarra
la tela y carga al niño.
amajút v. Kuwiman amagtamu, jiinum tsaag
egkeamu amagtamu, iyashin ampimamu
amagtamu. Sentir ardor provocado por algo
picante. Kuwiman amagtugkae. Me arde la
herida.
amák s. Ayamku egkemtai, jaanch dupajam mai
chuchuken anaimu. Hamaca, préstamo del
castellano.
amamát v. Jinta emegka waittsa amát. Namaka
kunanum amamát. Kuchanum amamát.
Yakí wegau amamkiu, waanum waigka
amamkiu. Encontrar el camino después de
haber estado perdido. Jinta emegkakan
waitsan amamkamjai. Encontré el camino
con mucho sacrificio. || Meterse en el agua
hasta el cuello, estar metido en el agua.
Entsanum waja katikman amamamjai.
Crucé la quebrada metiéndome hasta
el cuello. || Hundirse en el barro. Tseken
wajaitakaman tsakusnum amamamjai. Por
estar saltando me he hundido en el barro.
|| Estar yendo lejos, muy lejos. Nantu niji
nenamunum achimak wegak nayaimpinum
amamkiuwai. El hombre Luna agarrandose
del hilo se fué al infinito del cielo.
amámuk s. Nijamanch tagkumtai pinig ekenja
najanamu. Jintanum yaaya amamkat nunikti
taku tutai. Vasija de arcilla honda y grande,
de paredes onduladas y pintada de color
rojo con achiote y latex de leche caspi.
amát v. Sukagtamu, sujamtinme. Jintanum
amamkamu. Entregar, dar. Aminak
amatnume time tita. Que solamente a ti
nomás te dé.
amastá v. Takakmau sumamu, inagkeatjukta.
Dar. || Alcanzar. Kuchí amasta tsupimakaim.
Dame el cuchillo para que no te cortes.
|| Encontrar el camino. Jinta amasmek wetá.
Sigue cruzando el camino.
26

ampíamu s. Aénts jau ampiaku apujsa pujugmau.
Paciente.
ampigpig s. Dupa sutajuch, duka baikuajai
betekmamtin mejeau, neje tentech
kapantun
tsamau.
Pantsumjanum
tsuwamatai, timanmin kauttai.
ampigbáu s. Nugka takaku ampigmau. Yujumak
yuwaku ampigbáu. Takat emamu ampigbáu.
Reserva, sobra.
ampíjatin s. Aénts jaun tsuwau, ampin. Médico.
ampímamu s. Jaku tsuwamamu, ampimamu.
Tratamiento, curación.
ampinát v. Ájak juukmau yajumku ampigbáu.
Yujumak dukap inagkamu yuwaku ampigbáu.
Umumain umaku ampigbáu. Sobrar.
ampinjáu adj. Yajumku ampija ukukmau, umaku
ampija ukukmau, takasa emamu ampija
ukukmau. Tsaime ampinjau. De reserva,
sobrante. || Residuo, sobra. Chipum
dakagmaun yajumak tsaimen ukukme.
Recogiendo las leñas partidas dejó sus
residuos.
ampínu adj. Yajumam ampinu, jugwa nunú.
Sobrante.
ampít v. Jau tsuwamu, Yuwaku, umaku, takaku,
ampíamu. Curar, tratar, medicinar. || Hacer
sobrar; sobrar. Aénts jau ampiamu. Curar a
un enfermo.
ampuampuampua v. Aénts, kuntin, chígki tsek
tsek tsek wegamu. Acción de caminar
rápidamente de las personas, animales y
aves terrestres.
ámpug s. Chigki, kuntin, aénts aina nuna ampuji.
Tripas, intestinos. || Vísceras. Kagka ampuji
yajautsuame. Las tripas de boquichico son
ricas.
ampúsh s. Manchi pushugnai, tsekenai senchi.
Tipo de grillo. || Pumpuk weantu. Tipo de
lechuza.
ampúya s. Japa yaijai ujeg kapantu tutaiyai.
Venado chico.
amúaju adj. Nujag kukajan amuja nunisag
kuyutsuk amugmautak wee amau. Se
mantiene la creciente como estaba.
amúamu s. Takat takasa emamu ashimau, papi
takasa ashimau. Umutai umaumakua
ashimau, kaya etsaktai amúamu, ijunmau
amuamu. Término, fin, culminación.
amúamunum adv.
Takat, nijamanch
amúamunum. Ijunmau amúamunum. Al
término, al final.
amugbáu adj. Nujag nugka pakan amugbáu,
nujag jega amugbáu, Nujag ajan amugbáu.
Inundado.
27

a

Diccionario Awajún

áme pron. Tíkichia nunú. Usted, tú. Ame yuwata.
¡Come tú!.
ameá pron. Tíkich aéntsua nunú niiya dutikati
taku tutai. Usted primero, tú primero.
ámich s. Kuntin atashun yuwai, pishaknashkam.
Manco. Eira barbara. Pelaje en general de
color negruzco, excepto la cabeza y nuca
que es de color marrón amarillento. Cuerpo
de forma alargada y delgada, mide un metro
y pesa entre 6 a 8 kilogramos. Etsa Ipamtan
mauwai ikakam. Dutika akapen yugkuna
inajuk uchijin Amichan, Kujanchmajai nain
numinum tsegkennum eteutajum tusa
susamaitak atija diikma pegkeg kugkutai
yuwawajui. Nuna nuniku asamtai, Etsa
yumijauwai dutikamu asa yamaikish nejen
yuuwai. El hombre Sol mató a Ipamat por
traicionero. Le sacó el hígado y lo cocinó
en patarashca. Luego Etsa entregó a sus
hijos Amich y Kujancham para que lleven
la patarashca a la loma y la dejen en una
horqueta en el árbol. Amich y kujancham
abrieron la patarashca y la comieron. Al
saber esto Etsa, los conjuró, y por eso en
la actualidad comen carne. Relato de la
cosmología awajún.
amíkich s. Tsanitaijui, shiig anendaitaijui, Amigo
íntimo. Chaijak mina shiig amikchijui. Chaig
es mi mejor amigo.
amíkmat v. Kajeka pujau amíktamu, etsagkeamu.
Kumpamkagtamu. Calmar los celos o la
cólera del otro. || Saludar. Yacha aidau
kaunawajun shiig amikmajai. Saludo a los
profesionales que llegaron.
amíktut v. Tikish yayaamuji emegkatbau. Satisfacer. Yayamu amiktamu. Satisfacerle los
antojos.
ámin pron. Tikich aéntsua nunú mamikja tujamui
tusa taku tutai. A usted, a ti. Apauchi ámin
ausatasan minimjai. Abuelo, yo he venido a
conversar con usted.
ampámpag s. Ikamia ájak, yapauwai nampich
mautai. Planta silvestre de raíz picante
usada como remedio para combatir
los parásitos. Ampámpag yawa amutia
nampich ijituatasa. La planta de ampámpag
se dá de tomar al perro para desparasitarlo.
|| múun ampámpag Ikamia ajak yapau
nampich mautai ampámpag tutaiyama nujai
betekaitak juka muun. Variedad de la planta
silvestre más desarrollada en su tallo.
ámpi s. Jaaku ampimatai, kujatai. Medicina,
remedio; pastillas. Ampijatin ampin apunum
chichamjuk iwakme. El enfermero trajo
medicina solicitando a las autoridades.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

amukbáu adj. Yujumak inagkamu, umumain,
ajamaku, yuwaku amukbáu. Chimpui nawe
kamau amukbáu, atash petsakmau nujinji
iwan amukbáu, neje datsachiaja amukbáu.
Gastado, acabado, terminado.
amúkchamu adj. Takamu ashimkachmau,
yutai, umutai amúkchamu, papi agaja
amukchamu, pinig agaja amukchamu.
Inconcluso,
incompleto,
inacabado.
Nijamchin umuinakush amúkchagme.
Aunque bebieron no acabaron el masato.
amumaínchau adj. Yuwakuish, umakuish,
takakuish, agakuish, yajumkuish, amumaínchau. Interminable. Takat jimagka
takakuish amumaínchau emaji. Aunque
trabajamos ambos no pudimos terminar
nuestro trabajo.
ámuntai s. Kuntinuch kuru weantu, tagkana
kuwijin yuwai. Torito, escarabajo con un
pequeño cuerno en la frente. || Pakajinia
chígki bukusea chachikiagmau kuchanum
pujuwai. Camungo, tipo de ave, vive en la
selva baja. Tiene un espolón en la frente y
otro en las alas. Se alimenta de hierbas.
amúntsut v. Uchi piipich muntsu amuntsuamu,
muntsutaiji najatua amamu. Amamantar,
dar de mamar.
amút v. Yumain, umumain, takamain, agamain,
juumain, yajumain, amukmau. Ashimkamu,
kamau, tsukutsuk amukmau. Kuntin tsakatjai kajegka ijinmau. Nujag pakan amuamu.
Acabar, finalizar, terminar, concluir, ultimar.
|| Carcomer, gastar. Kabau papín amuke. El
comején ha carcomido el papel. || Eliminar,
exterminar, matar todo. Etsa pishakan
tukug amuku. Etsa exterminó a las aves. ||
Alagar, inundar, crecer el río. Majanu abauji
pakajin amuje. El Marañón ha crecido y
alagó las zonas bajas.
ámut v. Umumain pinignum, tsapanum yajamu
takugsa wenin aapa amamu. Tsuwak, ampi
jaakui amamu. Dar de beber, hacer tomar.
Tuum umaja amut. Tomarse todo el chapo
de yuca servido.
an nágkaemas adv. Shinamun inagkeaki
shinamu, jámun inagkeaki tsagaumainchau
jámu. Dukukamu. Más allá, empeorado,
demasiado. Jámunak áan nagkemas senchi
jáwai. El enfermo se empeoró más de lo que
estaba.
anaánatu adj. Bukinti iyashi ananatu, bajajuch,
katsugmachu. Blando, suave. Sinónimo,
Anág.
anág adj. Iyash anág. Blando, suave. Sinónimo,
anaánatu. || s. Camarón cuyo cuerpo se pone
blando al cambiar de caparazón.

ánag s. Nuna amastajame tusa anagkagtamu.
Promesa, ofrecimiento. Anagkagtushtaya.
No se promete.
anágke s. Entsatai, daek kánu jigka aeptai, tagku
anamake. Agsea nenatai. Soga. Chagkina
anágke. La soga de la canasta. || Cebo. Algo
que sirve para atraer. Iwagtukbau anágke.
El cebo de las trampas. Namak imania duka
pagki anagkegai. Los peces son el cebo para
la boa.
anágkemat v. Daek dawenum awagkemka,
iyámu. Enredarse con soga, tropezar.
Kuntin tupikakui pataetuktakaman daekan
anagkemjan iyagmajai. Por seguir al animal
me caí tropezándome con una liana.
anágkut v. Nuna amastajai tusa anágmamu, wi
sumaktajai tusa eteja anágmamu, wi nuna
amastajai tusa aénts anágkuamu, wi nuwan
nuwatkatjai tusa anágmamu. Takamsa
ayatku wichauwaitjai auwai auk tusa
tíkich aénts anágmamu. Apajui emematku
anágkuamu. Prometer, ofrecer, empeñar
la palabra. || Apajui kuntin, ajak, kuichik
weantu anagkuaku etsagkeamu. Religión,
sacrificar; diezmar.
anágmachbau
adj.
Agkan,
takamsachu,
bakushbau. Inocente, que no tiene culpa.
Kasanum anagmachbau. Inocente por el
robo.
anágmamu s. Bakumu, auwai tusa timau,
sumaktajai tusa etejamu, jukitjai tusa
etejamu, nuwatkatjai tusa sumakmau. Wi
yuwatjai tusa eteja sumakmau. Promesa,
ofrecimiento; compromiso; pedido. Kuntinu
buuke anagmamu. Ofrecer la cabeza de un
animal. Jega sumaktajai tusa anagmamu.
Promesa para comprar una casa. || adj.
culpado. Kasamkae tusa anagmamu.
Inculpado por robo.
anágmat v. Sukagtustajai, amastajime nuna, wi
yaigtajime, wi itajuatjime tusa anagmamu.
Nuwa nuwatkatasa anagmamu. Tíkich aénts
wainka bakuamu. Tikichi daaji anagma
chichámu, chicham wainka anagmasa
chichamu. Segamau. Intash jigkamu.
Prometer una cosa. || Comprometer.
Nuwenatasa anagmamu. Comprometerse
para casarse. || Culpar, echar la culpa;
atestiguar en contra. || Poner como pretexto,
dar una excusa. || Pedir, solicitar. || Poner una
pretina de soga en forma de aro a los pies
para subir a los árboles. Daek anágmati
wampag akamainuwe. La guaba se puede
coger amarrándose los pies con una pretina
de soga.
28

29

a

Diccionario Awajún

anéakbau
s.
Akatugmau,
unuimagmau,
wainkamu,
pujusmau,
nunikmau,
chichasmau, yuwamu, umagmau, aujsamu,
wekaesamu, nantsemamu, kajimatchamu.
Memoria, recuerdo. Aneákbaujun wisha
dakumkatjai. Voy a cantar un canto de mi
recuerdo.
anéaku adj. Kajinkachu, yantsaptin, níimkau,
wekaegu, pujau. Unuimagmaujin aneáku.
Alerta, despierto, advertido, vivo, avispado.
Maagkagtuauk aneáku pujuwai. El que ha
cometido el crimen vive en alerta.
anéaku áta s. Unuimagmau kajimatchamu,
akatujagmau, kajimatchamu, kajinchamu.
Saber de memoria, aprender de memoria,
memorizar.
aneémain adj. Kajimatkichmin, shiig awajkagtin.
Amable. Nuwa shiig anéntak aínawai. Las
mujeres son muy amables. || Recordable, que
puede ser recordado. Wi wainkáuwaitkunuk
shiig anémainaitjai. Si yo le hubiera visto le
recordaría bien.
aneénit v. Yatsutjai kajimatnaitsuk aneéniamu.
Mai betekak jikamdaiyamu. Estimar, amar
al prójimo. Yatsutjaig aneénitia. Entre
hermanos se deben amar.
anéet v. Jakau atak mayai egkemtugmau.
Kajimatkimu anéagmau. Wainkamujui,
pujusmaujui, anéamu. Tsanijui anéamu,
dukujui, apajui anéamu. Wait anéntaku
anéasa diyámu. Resucitar. Makichik
duik muun shiwaji maa buuke tsupigka
jujukmauwaitak, ipak usumat wegak atak
buukjug anean nantakiuwai. Un antepasado
que fue muerto y cortado la cabeza por sus
enemigos resucitó recobrando una nueva
cabeza dentro de cuatro días. || Recordar,
extrañar. Pegkeg yujumak yuwawamiag
nunak tuke anéenujai. Extraño bastante
aquella comida tan rica que comimos.
||Amar, estimar. Uchijun shiig senchi anéajai.
Estimo mucho a mi hijo. || Tener pena, cariño
o amor. Nuwan senchi anéajai. Siento cariño
por aquella mujer.
aneétaig adj. Pachitaijui, eme anéntsa diitaijui,
jikattsa anempataijui, jikamtaijui. Recordado. Diichug aneétaig Bashutak pujawai.
Mi recordado tío vive en Bashutak. || Amado,
estimado. Yatsug aneétaig ukugkine. Mi
amado hermano me ha dejado. || s. Cariño,
amor. Mina aneétaig nuwa ukugkine. Me
ha dejado la mujer que amo.

anájit v. Tsaagku duke pinignum egkea yumijai
uchupja ininja, ajeaja namuamu. Echar hoja
de tabaco en una pininga o depósito con
agua para extraer el zumo.
anák s. Nuwa igkunmamtai. Falda larga de
mujer.
anamát v. Tsetsemaku jii ayaumtusa eketmau,
jaaku jii anamku eketmau. Etsa sukumamu.
Solearse, insolar. || Calentarse con la candela.
Tsetsemakmek jii anamáta. Si sientes frío
caliéntate en la candela.
anát v. Jinum anámu, etsanum anámu. Solear.
Jaanch anákta etsa etsantui. Tiende la ropa
porque está soleando.
ánaut v. Kanu ánamu, bakich kagkagnum ánamu,
chagkin ánamu. Daek, káap, senta, yais
jinuka ánamu. Amarrar. Tujunjua ánat.
Amarrar con un nudo.
Ancháu s. Yaunchuk muuntak namak timui
nijakma mautnak dekajakchauwai. Ancháu
wainchatai aénts dekápjuauwai nijá yutanak,
aintsag timu ajakmatnashkam. Duwi muun
namaka nijakug “Ancháu nijapame, kagka,
katish, mamayak aidau atsantamu time”.
Antiguamente los antepasados no sabían
usar el barbasco para pescar. Ancháu era una
persona desconocida y es quién enseñó el
cultivo del barbasco. Por eso, los muun para
pescar dicen: “Ancháu te está pescando; y
los boquichico, lisa, dicen que se burlan de
ti” hacen este discurso para echar barbasco
y que el efecto del barbasco sea más eficaz.
Mina apachjuk namakan níjakug ancháu
nijapame tusa untsuwe. Mi abuelo cuando
echa barbasco siempre llama a Ancháu.
Relato de la cosmología awajún.
ánchau adj. Aénts makichkikesh dutikachu.
Incapaz de hacer algo.
ánchi s. Bukujatin nanamtinai apu pushugnai,
kiyamunum ima kautkagtinai. Tábano.
Ánchi najam bukujatame. El tábano pica
muy fuerte.
ánchi múnchi s. Yujag daekai, yuminai, ikam ima
ainai. Variedad de granadilla.
anchíaju adj. Temashmagchau. Encrespado,
despeinado, desgreñado. Kanak tepau
yama nantaki dui anchíajui. Está despeinado
porque acaba de levantarse.
anchíit v. Intash pachimjamu. Intash apéamu
shijimtikatasa. Encrespar; erizar, despeinar,
desgreñar.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

anéjatin adj. Pachijatin, eme anenkagtus diijatin.
Jikamkagtin. Amable; amoroso, cariñoso.
Nawanjuk shig anéjatin wajaknuwe. Mi hija
es muy amable y cariñosa.
anémainchau s. Dekamujui kakajuts anémainchau, tsawan kakajuts mamikmainchau.
Jikamainchau, pachikchamin. Tiempo inmemorial. || adj. Que no puede resucitar. Yamai
aéntsuk kakajuts anémainchau aínawai. Es
muy difícil que la gente de ahora resucite.
|| Difícil de recordar. Augmatbauk ashi betek
anémainchau aínawai. Es difícil recordar
todos los relatos antiguos.
anémtikat v. Kajimatkimuji anémtikmau. Advertir.
Chicham chichasbauwa nuna anemtikjame.
Te advierto de los acuerdos tomados. ||
Hacer recordar a alguien. Ikam wekaesami
tusa timayag nuna anémtikjame. Te
hago recordar el acuerdo que tenemos
para ir de cacería. || Hacer reaccionar.
Uchigmaktakama mayai ashinak jakaun,
ajejan auwan anémtikajai. Por mal parto
perdió la respiración y con ajengibre la hice
reaccionar.
ánen s. Tseewa duik muuntan jintintuawai
kuntin ánenjutan, nunú unuimagbaunum
yamaik ayawai: chigki ánen, tagku ánen,
nuwa ánen, máma ajak aidau ánenjutai
aatus. Tseewa fue el que enseñó a los
antepasados el icaro. Este es considerado
como canto de tipo personal, que se hace
en voz baja. Discurso que permiten cumplir
ciertas conductas propiciatorias para la caza
de animales primates, cuadrúpedos, aves,
agricultura, y el amor, para el hombre y la
mujer. El ánen se aprende de una persona
adulta y con mucha dieta. Diich Tsawan
anéntan yachai. El tío Tsawan sabe el icaro.
ánenjut v. Jikamtak dakumau, nuwa ánenjamu,
kuntin, chigki, tagku, ajak ánenjamu. Cantar
canciones con voz muy baja de súplica para
facilitar la cacería, el crecimiento del cultivo,
la cosecha, y dedicar a una mujer u hombre
ausente o para fortalecer su amor. Samik
yawa anéntan dekawai. El muun Samik sabe
icarar al perro. Diich Samekach dekawai
nuwa anéntan. El tío Samekach sabe icarar
a la mujer.
ánentag adj. Wainka sunaimau. Gratis, gratuito.
Tsuwakan ánenjauch amajame. Te doy
gratis la planta medicinal.
anentái s. Initak kuntin, aénts iwaku numpentin
aina nunau ajawai. Corazón.

anentáibau s. Takat ematag tusa anentáimtuja
umiamu. Chichaktasa anentái juuja
uminmau,
pujut
augmattsa
esega
takasa yainiaku eemkatagsa anentaimja
diyámu, utugchat ajutkagtakui puyataku,
ishamkagtaku, wajukawajak tusa anéntai
apujsa diyámu. Pensamiento, idea, opinión.
Wainka anéntaimau ajutui. Tengo un mal
pensamiento. || Ideología. Etsa, Tseewa,
Mamuk, aidau anéntaimsa pujutan
augmattsaju aínawai. Etsa, Tseewa, Mamuk
y otros tuvieron una ideología para la vida
humana. || Finalidad. Anéntaibaujin tuwi
ejentattakug imatua. Hasta donde va llegar
con sus ideas. || Pesar, arrepentimiento.
Awake anentaimau ajutui. Estoy arrepentido.
anentaímat v. Shiig pegkegnum anéntai apusa
níimau, pujut anentaímsa diyámu, tusan
titajai tusa anentaímsa mamikja diyámu,
atak awagki anentaímja diyámu. Pensar,
meditar, reflexionar; idear. Wajinak
agajag tusan anentaímkun eketjai.
Estoy pensando que cosa voy a escribir.
Waitkagsaipa anentaímkun ekektjai. No me
interrumpas estoy reflexionando. || Decidir.
Shiig anentaímsajai. Ya he decidido. ||
Arrepentirse. Awake anentaímjai. || s.
Pesar. Shiig chichakchamunum awake
anentaímau ajutui. Tengo pesar de lo que
no he hablado.
anentaímjamu s. Tusan titajai timau. Nuniktajai
tusa anentaímsamu. Decisión. Ikam
wenu yujagken juukan yuwatjai tusa
anentaímjamujun umikchattajai. No voy a
cumplir mi decisión de cosechar las frutas
silvestres.
anentáimkau adj. Shiig pegkejan anentáimas
wekaegu, pujau, chichákush shig pegkejan
augmamas wekaegu, wainak chichákchau,
wainak takamchau, busajatchau, yacha.
Inteligente, razonable, reflexivo. || Shíig
anentáimkau. Honrado, honesto.
anentaímja adáiyat s. Inintainamu buuknumag,
anentaímja aímau. Adivinar. Úchi unuimagbaujin anentaímja adaitan iniimui. El niño
hace preguntas sobre la adivinanza para
decir su respuesta.
anentáimtikat v. Aujsa anentáimtikaku waitkamu,
jiyaka
puyatmitkaka
anentáimtikaku
waitkamu, pegkeg chicham ujaka maak
anentáimtikamu,
anen
dakumjuka
anentáimtikaku waitkamu. Herir a alguien
30

aniíg adv. Wajam, pujam, kanam, wegam,
eketam, maam aniíg. Yajash achau, nuwig
au, ekemainchau titu nuig pujamu. Ahí no
más. Ame eketam aniíg apunash ekentsatjai.
Al jefe también le voy a dar asiento donde tu
estás sentado.
ánit s. Nain. Muja nain tepau, yawesa wamain.
Cuesta, loma. Ánit wegajunum wemaijai
kuntinun maatasan. Iba por el monte
subiendo la cuesta para cazar.
ántamu s. Yupichu juwamu, unuimamu. Dekamu,
wainmau. Chichakmau ántamu. Habilidad.
|| Conocimiento.
ántiit v. Uwejai emamkesa achisa diyámu.
Ishamayatku antiasa diyámu. Tsajam uwejai
antiamu. Tocar. Uwejchinmag ántiit. Tocar
solo con la mano.
antímainchau adj. Achikchamin najaimamu,
besemain, bikamemain, intakmain. Intocable, que no se puede tocar. Uchi yutui
ijumu antímainchau najaimawai. El niño
siente mucho dolor porque le picó la izula.
ántin adj. Chichaman umin, ántin. Augmashkam
shiig chichaman ántin. Jintinmash waamak
unuimau, augmash ántau, empekchau.
Comprensivo. || Hábil. Waamak papín ántin.
Hábil en aprender. || Obediente. Chicham
jintintsa ujamshakam shiig ántin. Es
obediente cuando se le aconseja.
antípas s. Ashi ii aénts Awajun, Achuar, Shuar,
Wampis aidautin yacha papi agajag
iwainainak nunú shiwag ainawai taku tibau.
Raza indígena. Algunos antropólogos para
denominarnos como jíbaros nos identifican
como los Antípas.
ántishtai adj. Ajantaku ántishtai, eme anentsa
diyaku ántishtai, puyatjaku, ántishtai,
jákujai tusa ántishtai. Intocable. Sinónimo,
achíshtai.
antúgchat v. Dukujui, apajui yatsut, kait émkau
chicham antúgchamu, muun antúgchamu,
Desobedecer. Datsa apaji chichamen
antúgtsuk apachnum weu. El joven salió a
la ciudad desobedeciendo a su padre.
antúgkagtin adj. Chichama umin, chichama
antin, wait anenkagtin. Honrado. ||
Obediente. || Comprensivo. Datsauchik
chichaman antúgkagtinuwe. El joven es
bien obediente.
antúgkagtuchu adj. Chichaman umichu, wait
anenkagtinchau, intimkiu. Desobediente.
Nawantak chichaman antúgkagtuchuwe.
La hija es desobediente.
31

a

Diccionario Awajún

psicológicamente. Apaji jakauwa nuna
adaikaman anentáimtikakun waitkajai.
Por mencionar a su padre lo han herido.
|| Hacer reflexionar, hacer pensar a otro.
Jintiajan chichakman anentáimtikagmajai.
Al expresar mis ideas, los otros han
reflexionado. || Pesar. Wake besemag
dekapmamjai. Siento un pesar.
anentaímtuchat s. Puyatjusa wakejusa diichat.
Iman atajai, kuichkinum, senchijui,
yachajui tusa tuchat. Humildad. || adj.
Desinteresado.
anentaímtumchau adj. Nuna puyatjusan
dutikatjai tumamchau, wakejusan umiktajai
tumamchau, wii ima imau naatin, wagaku
atajai tumamchau, pachimachu. Humilde.
|| s. Persona sin interés de sí misma.
Payashuk anentaímtumchau apu wetanak.
Payash no tiene interés en sí mismo como
para ser autoridad.
anentaímtut v. Waji pachisa anentaíbau. Pensar,
meditar sobre algo específico. || Tratar de
descubrir algo.
anentáinchau adj. Aénts anentáikachu.
Irracional, necio, tonto. Iwa anentáinchau
wekaegas Tseje, Ujik, Tigkishap aidau
tsanuja maam ajakui. El Iwa era bien zonzo
por eso lo mataban engañando los Tseje,
Tigkishap, y otros.
anentáinkachu adj. Irreflexivo, tonto, loco.
|| Demente. Ampi wainka dekatsuk
takamak úchi anentáinkachu akinui. Los
niños dementes nacen cuando se usan
los medicamentos farmacéuticos sin
conocimiento.
anéntak s. Ajatbau. Amor, cariño. || Ofrenda.
ánentin s. Aishmag, nuwa anentan unuimaju,
dekau, yacha. Persona experta en icaros
canciones de amor y súplica; persona que
ha adquirido el poder de icarar.
anésa s. Ájak ikamia. Tipo de palmera.
anétbau s. Kuichik, yumai, anétamu, nugka
anétamu, jaanch yamajam anétamu.
Reserva, ahorro, algo guardado. Kuichik aja
takastin anétbau awai. Hay ahorros para
hacer la chacra.
anettsámu adj. Achitsuk ukugbau. Guardado.
Kuntinu neje anetsámu awai. Hay carne del
monte guardada.
anetút v. Kuichik egkesa kuitamau. Yumain uchi,
muunjui ajamsatasa anétjamu. Ahorrar,
guardar.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

antúgkagtumain adj. Chichaman umimain, wait
anenkagtumain, Comprensivo. Yachak
atsumaku segamak wait anenkagtumain
amainai. Los profesionales deben de ser
muy comprensivos ante una necesidad.
antúgkagtumainchau adj. Chichaman umimainchau, wait anenkágtumainchau. Que
no puede comprender, que no puede
escuchar. Uchi intimkiuk jintintsa tamash
chichamnak antúgkagtumainchau. El niño
desobediente nunca va a obedecer aunque
le aconsejen.
antúgmamat v. Chichaman patatjukagmau
dekagmamau, tíkich aénts chichaman
ujatkagmatai dekamu. Enterarse uno mismo
de críticas por parte de otras personas.
Shiig tsanitaijui chicham patajukmau
antúgmamau. Enterarse de las críticas de
nuestro mejor amigo.
antúgtai
s.
Aénts chichamtin, wainak
chichakchau, eme anentsa díitai. Líder;
persona muy respetada. Muun Paati
chicham antúgtaiyai. El señor Paati es
escuchado y respetado cuando habla.
antújin adj. Chichaman umin, nuwe antújin
aishji antújin. Apajui chichamen umijin,
Muunta chichamen shiig antúku, umin.
Fiel, obediente. Nawan Suwa, dukuji
chichamenak shiig antújin wajaknai. La
señorita Suwa es muy obediente con su
madre.
antújut v. Chichamun imatikas antau,
dekaskeap tujutua tusa antúka uumijut.
Ser comprensivo. || Creer. || Hacer caso,
obedecer; honrar, respetar. Eme anentsa
diyámu. Escuchar a otra persona con
respeto.
antúmain adj. Shiig chichaka etsegkamu,
ujajatkamu. Explícito, claro, comprensible.
Jintinkagtin antúmainun chichawai. El
profesor explica bien claro.
antúmainchau adj. Shiig chichakchamu, shiig
etsegkachmau, agagmau antúmainchau.
Incomprensible,
ininteligible.
Diich
chichamuk kakajuts antúmainchauwai.
La expresión de mi tío es incomprensible.
Agagmau shiig aujsa antúmaitsui. La frase
escrita es ininteligible.
antumát v. Nugka pujua pujamu, nugka eketmau.
Nantu tsapui akaegak antúmu. Sentarse en
el suelo; sentarse en algo para escuchar a
alguien que habla. Nántu antumáu. Luna
llena.

ántumtikagtin s. Aénts wainak chichau,
kajegkagtamunum chicháu. Criticón. Aush
wainak ántumtikagtau diyajai. Creo que
nos está criticando en vano. || Explícito;
persona que enseña una lección con
mucha claridad. Muun pujutan shiig jintias
aujmatak pegkejan ántumtikagtin. Señor
que hace comprender sobre la vida a través
de ejemplos.
ántumtikamu s. Wainka chicham chichámu
aénts tamau antúgtatsaig. Chicham shiig
ujaka dekamtikamu. Crítica. || Hacer captar,
hacer oír. Utugchat shiig dekachiatku
wainka ántumtikdayamu. Criticar sin saber
el problema.
ántumtikat v. Aénts wainka chicham patatmau.
Chicham shiig ujaka dekamtikat. Antachu
ántumtikat. Criticar. || Hacer oír. Intimkiu
chicham ántumtikat. Hacerle oír y comprender a un desobediente.
antúmtut v. Uchi nugka pujau pujujua kuitamat,
ájak nejeka nugka antúmtut wajasa
ame taku tutai. Sentarse. Tumpu nejeka
antúmtut wajas ame. Los tumbos bien
cargados estaban por sentarse en el suelo.
ántut v. Chicham antamu, deká júwamu, chicham
umiamu. Oír, escuchar. || Comprender,
entender. || Obedecer. Jasá ántut. Poner o
prestar atención.
antútai s. Kuish, kuishi initken awai antútai.
Oído, tímpano. Tikima imatjipa antútaig
chigkagtuattame. No hagas tanta bulla que
me vas a romper el tímpano.
antsúg s. Diichi nawanji, diichi uchiji, dukug,
apaju umayi nawanji, uchiji. Primo del sexo
opuesto, primos cruzados. Mina antsúgjai
nuwenauwaitjai. Me casé con mi prima, hija
de la hermana de mi padre.
anú pron. Chichamkesh, wajikesh mamiksa
ana takun tajai tusa tutai. Ése, ésa, éste,
ésta. Anú Iwa weganu wampachiji aénts
egkepatai teateankin tiigkapi. Ése Iwa, que
va con su jicra tan grande para cargar su
mitayo.
anúgkut v. Jaanch ápemau. Vestir a otro. Uchi
jaanch anúgkut. Vestir a una criatura.
anuí adv. Tuwi awa, pujawa, wegawa taku tutai.
Allí, ahí. Anuí amajama. Allí había. Anuí
ukugtukta. Déjamelo ahí.
anuíg adv. Tuwi awa, tuwi pujawa, tuwi weme
taku tutai. Ahí no más. Mina dukujush tuwi
weme. ¿A dónde fue mi madre?.
32

apág s. Akintuau, Apaujui yachi. Padre. || Tío
paterno, hermano del padre. Apaju yachi
apachnum jujuktatui ijamtijustatus. Mi tío
me va ha llevar a la ciudad para pasear.
apách s. Ii akintuau apaji. Abuelo. Mina apachug
juum apách aidau waitkasbauwai. Mi abuelo
fue maltratado por los mestizos. || Mestizo.
Apách juti nugken atagtaj tuinawai. Los
mestizos nos quieren quitar la tierra.
apách kámpa s. Wisut, kámpajai betek tujash
ijujatchau. Hormiga conocida con el
nombre de pucacuro de color rojizo muy
pequeña. Apách kámpa yugkunamun
amuke. El pucacuro rojizo ha comido toda
la patarashca.
apachjímat v. Tikich múun apachjímau,
apachjímat. Tener abuelastro.
apagbáu adj. Jaanch apagbáu peetai, wegamatai,
nugkutai, igkunmamtai apijamu. Confeccionado. Dukug jaanch igkunmamtain
apagbáun sumakjai. He comprado la falda
que confeccionó mi madre.
apái s. Ikamia yujag, neje tugkuiyai saepe pakaja
neje dupajam nujatkau dakaka yutaiyai,
dukeg nijamanch anugku epetaiyai,
yagkujin nuwa dauwai nijamchin pegkejan
ikajin atagtus. Jigkayig nuigtush shiip
tsuwamataiyai. Sacha mango. Planta cuyos
frutos son semejantes al mango, pero más
duros. Árbol mediano poco ramificado,
alcanza hasta 25 metros de altura con un
diámetro del tallo de hasta 40 centímetros.
Hojas simples oblanceoladas, muy largas y
terminales de 1 a 1,5 metros de longitud
y 30 centímetros de ancho. Con flores
de 4 pétalos amarillos carnosos de 3,5 a
7 centímetros de diámetro, distribuidas
directamente en el tronco y crece en climas
tropicales húmedos, suelos con buena
fertilidad, habita en bosques aluviales,
temporalmente inundables.
apáich s. Apaiya numamtinai, dushakam yutaiyai,
dukeshkam ichinak, buits epetaiyai. Planta
silvestre cuya hoja ancha se usa para tapar
ollas, cuyo fruto es comestible y agradable.
apajíit v. Daek apajíiamu, káap datukeamu. Torcer.
Tuyas apajin daekan apajíg suwawai. Tuyas
alcanza a su padre el bejuco torciéndolo.
apajímat v. Dukujui aishji, bitaikati, utsagmauti,
wainka akigmauti yunumka apajímat. Tener
padrastro. Wi apajímka tsakagmauk múun
Tsemani. El señor Tsemán es como mi
padre.
33

a

Diccionario Awajún

anujámu adj. Ajátin numinum, iyashnum
anujámu. Ijujatin iyashnum anujámu.
Pagkujatku detsepnum anujámu. Papinum
agaja anujámu. Pegado.
anujáshbau adj. Ajatin, tsuwat numinum,
iyashnum, papinum, jeganum anujáshbau.
Despegado. Mina papijuig dakumjamunak
anujáshmajai. En mi cuaderno no he pegado
los dibujos.
anújtut v. Jakuju betsakai tusa anújtamu, yumi
piyajai tusa anújtamu, saeki tusa anújtamu.
Mamuju asamtai anújtamu. Parchar, pegar
uniendo dos cosas juntas. Kanu jakuju
anújtamu. Parchar la canoa rota.
anujút v. Jakujunum anujmau, chigkaegaunum
anujmau, mamujunum anujmau. Pegar. ||
Poner la masa de yuca dentro de la tinaja
para hacerla fermentar. Dukug, nijamchin
anujame yama buitsnum. En la tinaja
nueva, mi mamá ha almacenado la masa
de masato.
anúmtut v. Anunmau. Hacer atracar, parar de
repente. Kanunum wegau uchijin anúmtuk
jukime. Atracó para recoger a su hijo.
ánuntut v. Kánu ánunmau, papag ánunmau,
makin weantu ánunmau. Manejar, popear,
conducir.
ánuti v. Imanchauch, ujúna, batag, tunamaju. Ser
incapaz.
anutúgbau adj. Chigkaejau anutúgbau, mamuju
anutúgbau, tsaap anutúgbau. Parchado,
pegado encima de algo. Jaanch anutúgbau
wajaknun pegakuwe. Vestía ropa parchada.
anuúmat v. Aénts tanishnum anuúmas níimu,
kanunum anuúmu, papagnum anuúmu,
yukuak anuúmu, kuntin yukuak anuúmu,
aénts junaikiag patayi pujamunum tupikaki
yunúmu. Atracar, parar en un puerto.
anuúmtai s. Namaka wekaetai aínauwai
wekaeku anumka jiintai. Puerto. Anuumtain
iwajagme. Arreglaron el puerto. Ujaksa
anuúmtai yumpunauwai. El puerto de
Urakusa se había derrumbado.
ánuut v. Waji, kuntin, aénts, uchi, tagku, waji,
yutai yujag yantamnum ánuut, kanu
ánuamu, papag ánuamu, aénts kanunum,
papagnum nagkaemau ánuamu. Poner al
lado de; hacer asomar o bordear. Jempe
tsetseag jintá pujaun jukiag jinum ánug
apusau. Pusieron al lado de la candela al
picaflor que hallaron en el camino.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

apajimkamu s. Dukujui aishji. Bitaikati yunumka
apajimkamu. Padrastro.
Apajúi s. Tatayus, Yuus, tutai nayaimpinum puju.
Iina najatkagtuau, iina akintuau, Wajiu Etsa
ii apajimamu. Nuestro padre el Sol valiente.
apájut v. Pataa ujatsuk pachiachmau ijagmau.
Pataa etsegtsuk ijagkagtamu. Aénts takámak
pujau apágmau, aénts kasamu apágmau.
Sorprender. Pachiachmau jegajuamjai
apajun. En forma sorpresiva llegué a la
casa de mi padre. || Ver a alguien haciendo
una cosa prohibida. Kasamak pujujun
apágkamjai. Lo he sorprendido cuando
estaba robando.
apapájua s. Pishak daaji. Pájaro insectívoro vuela
en bandadas y se posa en las playas y en
las palizadas. Apapájua kuyuttin Majanu
nujinchin wantinnuwe. En el Alto Marañón
el apapájua aparece en la época de verano.
apápek adj. Nenentu. Cilíndrico. Tuntui iyashi
apápekai. El cuerpo del manguaré es
cilíndrico.
apapét v. Waji apápek, tugkui, aidau achiktakama
apapéamu, aénts achiktag tama apapéja
akupeamu. Acción inconclusa de agarrar.
Agarrar a una persona y este se escapa. Nuwe
nantsemami tama dakimtai jiiktakama
apapéju. La mujer no quizo bailar con su
marido y él a la fuerza la quería sacar.
apáptut v. Atashu pasugke dukai shiig dukuja
umiamu. Poner hojas alrededor de un
nido. Atashu pasugke shiig pasujua
apáptutka umiamu. Colocar bien las hojas
alrededor del nido de la gallina. || Chigkamu,
tsaapmamu. Perforar. Múun pegkegchau
uchin kajegkatag tau asa yumi aimkatnun
punun apáptujui. Un señor malo había
perforado la calabaza donde el niño íba a
cargar el agua porque lo odiaba.
apát v. Tsuwat apaámu, yutai, yumin, chujuin,
yapau, tajau, jeajeatu weantu apaámu.
Embocar. Uchi tsuwatan apawai. El niño está
embocando basura. || Coser, confeccionar.
Ubag Tsapik shiig apignuwe jaanchin. Mi
hermana Tsapik coce bien la ropa.
apátkamu adj. Yumain apátka pataimu. Jimag
nuwenamu. Wají apátka jukimu. Kuichik
apátka patasmau. Baku, uwej apátkamu.
Apátka yanámu. Apátka ekentsa aujmau.
Junto, unido. Yugkunamu apatka patasmau.
Poner juntas las patarashcas. Nuwejai
apátka ekentsa chichagkamu. Aconsejar a
una persona junto a su mujer.

apátkashbau
adj.
Akankamu,
apatka
aepmainchau, jumainchau, achimainchau
takamainchau. Separado. Apátkashbauwa
nunú apátmainai. Lo que está separado se
puede unir.
apátmabau s. Nuwa jimag nuwatkamu. Tener
el hombre dos mujeres o la mujer dos
maridos.
apátmamat s. Aishmag jimag nuwa nuwatkamu.
Situación en que un hombre consigue otra
esposa. Matrimonio con dos mujeres. Minak
apátmamtak shiig awatuchuwe. A mí no me
parece bien tener dos mujeres.
apátmamu s. Aishmag, jimajan ayaku, nemáku.
Matrimonio con dos esposas.
apátmat v. Jimag nuwa, aishmag ayat, nemajut.
Casarse con otra mujer.
apátnaku s. Yujag detse apatnaku, numi apátnaku,
neje inajam apátnaku. Unión de dos cosas.
apáttsam adj. Yumain apáttsam ajamasta, waji
apáttsam jukita. Junto, pegado.
apatút v. Shigkugma yuchat. Comer algo
acompañado con carne, pescado.
apátut v. Waji apátka juta, nuwa apatmau. Juntar
dos cosas. Situación en la que una persona
consigue otro cónyuge. Jii mai apátuk
yanawai. Carga juntos los dos trozos de
leña. Nuwen kaijai apátkame. Se casó con la
hermana de su esposa.
apég s. Aja ajamau kagakmatai apeamu. Chacra
recién quemada.
apét v. Chijunak apéamu, yukuku apéamu,
dupa apéamu, yujumak apeamu. Quemar,
encender. Dukug yukukun apéawai. Mi
mamá está quemando la apacharama.
apiíg s. Ikam kakajuts wekaemainchau apíg.
Monte tupido, denso y espeso. Shushui
apígnum pujawai. El armadillo vive en el
bosque tupido.
apigtaí s. Jáanch apigtaí jiju najanamu. Máquina
de coser. Sapat apigtaí. Máquina de coser
zapatos.
apijámu adj. Jáanch apijámu pegatasa, nugkugtasa, igkunmamkatasa. Confeccionado.
Dukug jaanchin apagtujame. Mi mamá
coció mi ropa.
apijút v. Jáanch apígmau. Remendar, coser;
confeccionar. Dukug jáanch nugkutaijun
apijui. Mi mamá está cociendo mi
camisa. || Doblar. Wegamataiju nawen
apígtawai. Ella está doblando la basta de
mi pantalón.
34

35

a

Diccionario Awajún

asáket v. Jega waitiji epenku numí asakuamu.
Trancar. Duik muuntak waitinak shiig asákui
Kanú ajakui. Los antepasados para dormir
trancaban bien la puerta.
asáktai s. Jega epentai katsujam numi. Tranca
para puerta. Jega shiig asákuam kanagta.
Cuando duermas usa la tranca.
asámtai adv. Nuni juwake, nuninai tusa utugchat,
takat, unuimat weantu aujmatku tutaiyai.
Porque. Numi kampujá asámtai ajatsuk
awakimjai. Porque era bien grande el árbol
no he podido tumbar.
asántimat v. Peét. Ponerse collar en el cuello.
asáuk s. Aja ájaku dupaku. Purma. Apag asáukan
ajami biikan ukuame. Mi papá sembró
frijoles limpiando la purma.
aség s. Jiju chipasuch. Numi pamaunum kaya
najaneauwai machitai tiit awatam dewat,
yantsaat keek peemkui ujuch apeka
chigkannum chimpikmauwai, anuja suut,
suut umpui, jinum anutuka jii ikapautai.
Pedernal, eslabón. Aségnak waimatkag
ii muunjig juu ajaku aínawai. Nuestros
ancestros adquirían el pedernal a través de
la visión.
aségmat v. Aseg juki machitjai ajiamu jii
ikapagtasa. Hacer fuego con el pedernal y el
eslabón; sacar chispa, chispear. Aségmam
jii ikapagta. Con el eslabón prende el fuego.
ásek s. Uchi egkemka tsakataiji. Placenta.
Uchigmake tuja eke aseke ajapnatsui. Dio a
luz pero aún no bota la placenta.
aséket v. Jáanchi uchi, aénts jaukesh, kanajukesh
aséka aepeamu. Cobijar, tapar con colcha
o frazada. Uchi tsuweawai jaanch asékata.
Cobíja al niño que está con fiebre.
asépat v. Jáanch asepataiyai dukumaka tepamu.
Cobijarse, taparse con colcha o frazada.
Tsetsemakun punchun asépakmajai. Me
cobijé con la frazada porque sentí mucho
frío.
asépatai s. Jáanch kanaku dukumatai. Cobija,
frazada.
aséru s. Suntaja sarugkaji, aseruji. Fal. Fusil
automático ligero, préstamo del castellano.
Suntag sarugkan ipatuinawai. Los militares
disparan el fal.
aséwa s. Tsaag anajiamu yumiji waimaktasa
umikmau. Líquido de tabaco que se prepara
para tomar. Uchi kaja kajak wajas pujakuig
aséwa amutai. Al niño que se vuelve dormilón
se le da de tomar el zumo de tabaco.

apik s. Ikam wekaeku wagakaig tusa numi kanawe
dapíka ukut. Doblar ramas de arbustos
para la guía del cazador o del emboscador.
Apajuk apikan apikmag weeme. Mi papá se
internó en el monte doblando las ramas de
las plantas para guiarse.
apikmat v. Numi kanawe ninuka, kupika ukuamu.
Doblar ramas de las plantas para emboscar
en la espesura del monte. Mina uchijuk
apikmatnak dekawai, megkaemaitsui. Mi
hijo conoce la técnica del doblado de las
ramas para no perderse en el monte.
apíktumtai s. Jaanch, kamush iyash ejamatai
najanamu. Taparrabo. Muuntak wisu
weeg tusa kamushin itipjua pujusui. Los
antepasados utilizaron la llanchama para
cubrirse las partes íntimas.
apínkut v. Pinig, buits, amamuk, uchi, aénts jau,
apínkuja aepeamu. Poner boca abajo. Uchi
jakejun jiikiag apinkug aepsagme. Al niño
ahogado que rescataron lo han echado
boca abajo.
ápismatak s. Baku tíkichjai ikatkamu ukunum awa
nunú. Corva, parte trasera por donde se
dobla la rodilla. Ápismatkejui yutui ijutme.
En la corva me ha picado la isula.
ápu adj. Neje, yujag, iyash aidau iyashi.
Aénts batsatkamu chichamjin, eemtin.
Jintinkagtinu
apuji,
suntaja
apuji.
Grande. || s. Jefe, líder, director, autoridad.
Jintinkagtinu apuji wakame uchi jintintin
aidaun diyak. El director de los profesores
ha llegado para supervisar.
apújkamu s. Duwe apújkamu ichinak, buits,
pinig amamuk, yukun najanatasa. Olla
de barro en la fase inicial de preparación,
base redonda. Yampan ichinak apújkamun
Takash emestujui. Yampan preparó la base
de la olla y la señora Takash la malogró.
apújut v. Nugká apújmau wají, chagkin, jii, takatai,
takakmau. Poner en el suelo. Chagkin
entsákmau nugka apújmau. Poner en el
suelo la canasta.
apúput adj. Yutai, wají, aidau iyashi weantu niime
apatka diyámu. Más grande que. Kuntinu
neje apúput akágta. Corta las presas más
grandes del animal.
apuúpu s. Juka muunjinia namakai petsachui
uchigmauwai, nuigtush amuntsnai. Bufeo.
Pakajin apuúpu aínai. El bufeo abunda en la
parte baja de la selva.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

ásua s. Nijamanch. Masato. Término usado
dentro de la cosmovisión Awajún.
ásum s. Aénts dakichu, senchi takau wajakin,
takatjintin. Persona que es espontánea.
Muun Wampush shiig ásum ajakui. El señor
Wampush era muy espontáneo y dinámico.
asúmchau adj. Aénts takatjintinchau, inamash
dakimin. Flojo, perezoso, ocioso.
asutít v. Asutkagtamu uchikesh, nawanjuikesh,
asutiamu. Golpear, castigar, marcar. Uchi
imatikaik asutmaitsui. No se debe castigar
tanto a los niños. Marcar con una pita en
la madera. Hacer una marca con el hilo con
tinta en una madera.
ashág s. Numi jigkáji pegkejan kugkuu. Planta
cuya pepita olorosa es usada como adorno
de mujer.
ashán s. Aishmag nuwen muun wajasmatai,
ashánta tinai, tagku muuntuch wajasu.
Persona de la tercera edad. Ashánta iju
achigmi. Viejita vamos a sacar chonta.
ashí adj. Dukap, kuwashat aénts, kuntin, namak,
yujag, waji. Todo. Ashí uchi aidau. Todos los
niños. Ashí namak aidau. Todos los peces.
Ashí kuntin aidau. Todos los animales.
ashíbaunum adj. Takat takamu ashimnaktin
abaunum. Final. Takat takasa ashíbaunum
umimkau. Se ha accidentado al final del
trabajo.
ashiíntut v. Dukap aénts juwaki shimutmau.
Dirigirse varios hacia alguien, ir entre varios
en busca de algo o alguien. Dukug takat
yayaku betek ijuntsa ashiíntukmi. Todos
juntos vamos a salir para ayudar en el
trabajo de mi madre.
ashimát v. Takaamu, yuwamu, jiyaniamu,
chichámu, ániamu, aujmau ashímau,
amuemau. Terminar. Beek takasa ashimat.
Terminar el rozo.
ashimkámu adj. Takasa ashimkámu, yuwa
ashimkámu, chichasa ashímau, ánka
ashímau, aujsa ashímau. Acabado. Yumain
ajamasa ashimkámu. Acabar la comida
compartiendo con los demás.
ashímnachu adj. Amuemainchau, tuke imanisag
au. Inacabable. Yumi ashimnachu tuke
imanisag auwai. El agua es inacabable.
ashimnáku adj. Takat, yuta, umumain, kuichik,
ajak, jukimu. Acabado, terminado. Ampi
yaimkami tusa ishiakmauk ashimnáku time.
Dicen que los medicamentos enviados para
el apoyo ya se han acabado.

ashímnamu adj. Ashi takat, ijunmau, chichamu,
yuwamu aidau umika nagkanmau. Final.
Takat ashímnamunum ijunja chichasmi. Al
final del trabajo vamos a reunirnos para
conversar.
ashimtáji s. Yawa, ikamia kuntin, pishak aina
nuna uchiji inagnamua nunú. Inagnaku
uchigmakmau. La última cría de un animal o
ave, último cachorro. Tayu uchiji ashimtájig
panchaji tutaiya. La última cría de huacharo
se llama panchaji porque es flaquita.
ashimtánum adv. Wajig dutikaji inagnamunum,
nagkanmaunum taume, miniume taku tutai.
Finalmente. Ijunja chichasa chicham umika
ashimtánum taume. Has venido finalmente,
pero ya estamos acordando todo.
ashinát v. Shimamu, betek ijunja ashinmau, ashi
betek shimamu. Marchar varios; marcharse
varios. Ugkaju jetekmi tusa wejuinak
Tuwish, Shushui, Yagkun, Tíiju, Yukuju eke
kaunchatai tikichik ashinák ukukiajui. Entre
varios esperaban a Tuwish, Shushui, Yagkun,
Tíiju, Yukuju para salir y atacar a Ugkaju,
pero de tanto esperarlos se adelantaron.
ashishít v. Diipasa kuwishnum yunutuka
aujmau, tikima emamkesa chichamu tíkich
antukainum tusa. Cuchichear a otro. Tijigkas
utugchatan ujaniak kaijai ashíshnaiwai. La
señora Tijigkas le cuchichea a su hermana
contándole sus problemas.
ashíshmat v. Tikich aénts chichamun antugtukai
tusa diipasa chichamu. Cuchichear. Jimag
nuwa, aishmagkesh pujusa ashíshmamu.
Cuchichear entre dos hombre o mujeres.
ashít v. Tai kutsaja jiyamu. Sacar uno por
uno; sacar suris de la parte interior del
cogollo de la palmera. Bukintin ashítatus
weme. Se fué a sacar suris de la palmera.
|| Desenterrar. Aénts ukusmaun ashiniagme.
Han desenterrado la tumba.
ashúsh s. Numi muuntai ikamia shawi. Guayaba.
Shawi duke tsuwamataiyai. La hoja de
guayaba sirve para curarse.
átaatash s. Pishak atashjai betekmamtin.
Gallineta. Ave del corral.
aták adv. Pataka dutikamu, pataka aikamu, duwi.
Otra vez, de nuevo, nuevamente. Aták
awagkim papik agagtatme. Nuevamente
vas a volver a escribir. || Algún día, alguna
vez. Aták anenjatnaitme. Algún día te
acordarás. || Después, después de mucho
tiempo, en el futuro, con el tiempo. Atákea
dui sujustin atá. Me devolverás algún
36

37

a

Diccionario Awajún

atéket v. Ashi takatai, ichinak, buits, amamuk,
pinig, yukun, chagkin, suku dukuamu,
atéknamu. Voltear. || Poner tapa. Pinig
aidaun nijaka piniknum atéknak pékawai.
Las piningas se lavan y se colocan volteadas
en la barbacoa.
atéknat v. Ashi takatai: ichinak, buits, amamuk,
pinig, yukun, chagkin, suku pujau apinkuja
apugmau. Poner boca abajo un objeto.
atéktut v. Atásh, nujinji chimpijua takimpagtasa
atektamu, ichinak atektamu, pinig
atektamu, atáshu uchiji chagkinai dukuamu.
Empollar, incubar. || Tapar, cerrar ollas,
botellas. Etsa Tsejen awemauwai, Yumi
jega jegamau diista wajuk jegamuakita,
tusa awemamu jegamtai, Yumi aéntsji
ichinkai atéknakajui. Etsa envía a Tseje
para que observara cómo, Yumi construye
su casa. Pero la gente de Yumi tapa a Tseje
con una tinaja para que no viera el trabajo.
Relato de la cosmología awajún.
atímat v. Jigkamu atímamu. Desatarse, soltarse.
Yawa jigkamu atímame. El perro se ha
desatado.
átin s. Dutikamu, dushakam, chichamushkam
átin taku tutaiyai. Algo que va a suceder u
ocurrir. Ijunja átin chichasmaji tikich mijantin takastin. En la reunión se ha acordado lo
que vamos a hacer el próximo año.
atít v. Jigkamu, ijiamu, yugkunamu, shikiapamu,
kagkagmau, pempeagmau, jigkagmau,
epegmau, pachimdaekau, apijamu, yajunjau
dakuamu, atíamu. Abrir un paquete o
patarashca. Namak ijujai tanaamu atigta.
Desata la patarashca de chonta con
pescado. || Desarmar (la casa). Jeen atija
yajume. Está desarmando su casa para
trasladarse. ||Desenrollar el ovillo. Karitan
atiawai. Está desenrollando el hilo. || Revelar
visión de ajútap. Kaja atit. Revelar la visión
que le dió Ajútap.
atúebau s. Utugchat, takat, chicham, yainiamu,
atúeniamu. Compañía con otra persona.
Mina atúebaug aidaujai takastatjai. Con
mis compañeros voy a trabajar.
atúgat v. Mai iikdaisa yainiamu. Encontrar ayuda,
tener apoyo, tener compañía, hacer alianza.
Apu aja ajamkami tusa atúkatajum tujamatai ijunjaji. El apu ordenó que hagamos
una alianza para que todos tengamos
chacra.
átum pron. Chichauti, tíkich aénts taku tuta.
Ustedes. Átum aidautigmek apujai ijunjajum
yuwattagme. Ustedes van a comer junto
con el jefe.

día. || Solamente ayudando, simplemente
colaborando. Papin najankui áyatak átakun
pujumjai. Simplemente estaba ayudando a
hacer un documento.
ataktú adv. Awagki dutikamu. Nuevamente, otra
vez. Takatan shiig umikchamtai ataktúk
junikmek takat atsumakmek segatipa
timajai. Al ver que no ha cumplido con su
trabajo, le dije, que en otra oportunidad no
me vuelva a pedir ayuda.
atákuamu adj. Achimtikamu, susamu. Idaitusmau. Responsable. Takat atákuamu.
Responsable de un trabajo.
atakuínat v. Pinukunum atakuinja iyamu.
Uwetmitkamu. Resbalar. Atakuínjan iyákun
nujintan tsaikjai. Al resbalarme he roto los
huevos.
atakuínmain adj. Iyaumain, pinuku. Resbaloso.
Atakuínmain tagkae pinuku. Las rocas están
bien resbalosas.
atákut v. Susamu, anagkuamu, achimtikamu,
idaitusmau, atákmitkamu. Dar, entregar.
Papin atakuawagme apach nugkanum
emati tusa. Han entregado un documento
para que lleve a la ciudad. || Responsabilizar,
hacer responsable. Utugchat epegmain
awa nunak yatsujun atákuawagme. Han
responsabilizado a mi hermano para
solucionar el problema que hay.
átamjut v. Buuknum átamjuka tepamu. Poner la
cabeza en la almohada.
átamjutai s. Átamjutai najanamu. Almohada.
átamu s. Atúniamu. Apoyo. Uchi bitaik aidau
átamu. Apoyo a los niños huérfanos.
átantash s. Kuntinuch nanamnai, kucha kautin
ayawai kuwashat niimtin. Insecto con cuatro
alas membranosas. Libélula.
atántut v. Atánmau, jujamu. Quitar; lograr quitar.
Nugka susamu atánmau. Quitar el terreno
cedido.
atásh s. Tagku chigki weantui, atáshuk iina
nugkeniachui español aidau itau ainawai
nayantsa amainian. Gallina. Ave doméstica,
con pico y cresta puede ser hembra o macho.
Pollo. Atáshu uchíji. Cria de gallina.
atáut v. Susamu awagki jujamu. Apu takatji
wagagki achika takamu. Ocupar un cargo
por ser competente. Jintinkagtinu apuji
shiig takashtai tikich nii wagagki chichaka
atáime takatan. El director de educación no
trabaja bien, por eso, otro competente ha
reclamado y le han quitado el cargo.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

atúeniamu s. Takat, utugchat, chicham, papi, mai
atuenika yainiamu. Cooperación, apoyo.
Takat atúeniamu ima maak takatiame.
Cooperando en el trabajo se avanza mejor.
atúnit v. Aishmag, nuwa akushkam mai atuegak
yainiamu. Apoyarse, ayudarse, cooperar.
|| átueka yainit. Ayudarse mutuamente.
Atúeka
yainika
jega
jegamainai.
Ayudándonos mutuamente se puede
construir la casa.
atúshat adv. Jegachat, wau jegachmin, tikijuchu.
Lejos. || adj. Lejano. Shiig atúshtai mina
nugkajuk. Mi pueblo queda bien lejos.
|| Atúshtauch. Lejitos. Mina jegajuk
atúshtauchi. Mi casa queda lejitos.
átut v. Waji weantu tanishnum, numinum, átamu.
Numi ajamu tíkich numinum patami jugamu.
Aénts atsumau yaayaámu. Poner contra la
pared. Jii tsupiámu tanishnum atukta. La
leña déjala contra la pared. || Hacer atajar
a un árbol en otro árbol. Iju achigtakama
atuke. Por sacar la chonta se ha atajado.
|| Ayudar. Jámunum átunitak shiig pegkejai.
La ayuda para la salud es muy buena.
atuúmat v. Numi ajakmau tíkichnum atumi
jugamu, tanishnum atuúmau. Arrimarse.
Iwanch wampunum atuúmnai. El diablo se
arrima siempre en el ojé.
atsá adv. Yumainun, umunmainun, kanumainun,
ayamainun,
takamainun
sujustatus
ipatainakui dakitaku atsa tutai. No. Atsá,
minak sujusaipa. No, a mi no me des.
atsakút v. Yujag, namak, duse, bukin, jimag
uwejtuka inua dekapatsuk juwamu. Coger
con las manos. Duse atsakí jukim yuwata.
Coge con tus manos una porción de maní
para que comas.
atsámag adv. Dutikashtinaitku wainka chichamu.
Wainkaikesh dekapsami. Por casualidad.
Ajum kashi namak Mámi tusa tiajiatak
wetsuk atsámag idaisagme. Por casualidad
dijeron anoche que iban a pescar, pero no
fueron.
atsámu s. Yumain, umumain, takamain, wemain,
kanumain, wamain, katimain, inagmain,
ekapaumain, atsumaku takatai aidau,
kuntin aidau, namak, aidau atsámu tunawai.
Escasez. Namak atsámunum pujaji. Estamos
en un lugar donde no hay peces.
atsanát v. Mai kakagmak, mai senchik
dekapnaisagtatus,
mai
yachak
atsannaisa chichamu. Competir. Etsa,
Amichjai atsandáyak namak mautnum

dekapdaisauwai. Etsa compitió con Amich
en la pesca.
átsanmau s. Kijin, najamamu, tsetsek, nuján,
kitak, seeki, kajemain, beset átsanmau.
Resistencia. Kijin atsaneamu. Soportar el
peso.
atsánet v. Najaimamu, Kijin átsaneamu. Nujan, kitak,
tsetsek, seeki, chicham atsánet. Aguantar.
Kajemain ajutkuish senchi átsaneajai. Aunque
sienta cólera lo aguantó. || Considerarse
más fuerte que otros. Wika dekas tíkichi
nagkaesau utugchatnash atsánnujai. Soporto
los problemas más que otros.
atsánin adj. Najaimamu, Kijinun atsánin.
Nujantan, kitakan, tsetsekan, seekin,
chichaman atsánin. Soporta dolor. Nuwa
uchi uchigmak najaimamun atsánnush awai.
Hay mujeres que cuando dan a luz soportan
el dolor. Sinónimos, titúgkam, katsuntín.
atsánjashmin adj. Najamamu, kijin, nujan, kitak,
tsetsek, seeki, chicham
atsánjashmin,
katsunmainchau.
Insoportable.
Titig
ijujatmau atsánjashminun najamawai.
La picadura de alacrán me duele
insoportablemente.
atsánmainchau adj. Najamamun, kijinun,
nujantan,
kitakan,
tsetsekan,
atsánmainchau,
seekin, chichaman
katsunmainchau. Que no puede resistir, que
no puede soportar, que no puede aguantar.
atsánmat v. Aénts besettin, utugchatnum,
ijunjamunum kaja atia nunú. Imanaitjai
tusa tumamau. Considerarse más fuerte
que otros. Manimainaitjai tusa múun Chijip
atsánmawai. El señor Chijip se considera
valiente y quiere competir en la pelea.
atsántut v. Tíkich aénts imanchauchijin diijus
atsáneamu. Desafiar. Atsánmattsan diyajai.
Yo lo desafío. || Kijinun, sukutnun, nujantan,
kitak weantu aina nuna atsanin. Aguantar,
soportar. Atsanmainaitjai kijinnash. Puedo
soportar el peso.
atseéjut v. Iwagmamku atséjutai. Ponerse
sombrero, casco o corona. Tawas
yamagman atséjakui. Se ha puesto la
corona nueva.
atségmitkat
v.
Tíkich
aénts
atséjutai
atségmitkamu. Poner corona o sombrero a
otro. Chijiap uchijin tawasan atsegmitkawai.
El señor Chijiap le pone la corona a su hijo.
atsejútai s. Buuknum iwagmamtai najanamu.
Sombrero. Apauch atsejútain káapi najanui.
Mi papá hace un sombrero de tamshi.
38

39

a

Diccionario Awajún

atsút s. Duik muun augmatbaunum, ‘atsút’ nuwa
aya tuajame jidau aidau wakanin painu
ayautsnum. Lugar celestial donde llega el
alma de los muertos. Cosmovisión awajún.
áu pron. Aishmagkesh nuwakesh mamikja auwai,
niiyai taku tutai. Él, ella, aquél, aquélla. Áu
yakí waka akakti wampan. Que él suba y
coja la guaba.
aúg s. Jáanch apigtai. Aguja. Yaunchukek shijigkan
aúgjai yapaji ajaku ainawai. Antiguamente
cambiaban la aguja por el caucho.
aúgmatbau s. Iina muunji duik muun batsamsamu
pachisa etsegbau. Nampeg inagkeakbau
pachisa aúgmatbau, niime diisa tabau.
Relato, historia, cuento, narración. Kugkuim
japajai aúgmatbau. El cuento del venado y el
motelo. Etsa Yumijai aúgmatbau. El relato de
Etsa y Yumi. || Chicham antukbau etsegbau,
utugchat aúgmatbau. Comentario. Jintiasa
chicham aúgmatbau. Comentario de una
noticia. || Crítica. Wainka aúgmatnaibau.
Critíca en vano.
aúgdayat v. Nuwa, aishmag muun uchikesh
igkunia chichamu. Hablar. Nawantug
datsauchijai aúgdaiwai. Mi hija conversa
con el jovencito.
aúgmamat v. Datsa, tsakat akush muuntan igkua
auju. Mai muuntak igkunia chichamu.
Patayijai chichaki wekaemau. Conversar.
Tsakataitku augmamat dekau amainai.
Desde niño se debe aprender a hablar.
aúgmatkagtin s. Aénts wainak chichaman
tsuwapkagtin shiig dekachiatak. Criticón.
Muun wainak aúgmatkagtinush awai. Hay
personas adultas que son muy criticonas.
augmáttsatin s. Pachisa chichastin, etsegkatin,
augmáttsatin. Aspecto, agenda, tema,
asunto. Waismak ashi betek kaunawajumin
pachisa
chichastinnak
augmáttsatin
etsegkattajai time. El Jefe dijo que nos va
a comunicar el tema de la reunión cuando
todos lleguen.
aúgmatut v. Duik muun augmátbau, utugchat
nagkaemakiu pachisa augmátbau, takat
augmátbau. Comentar. || Aénts kajegsa
chicham patattsa chichámu. Criticar.
| Wají nagkaemakui augmátbau. Wainkamu
jikattsa, juuja augmátbau. Contar, relatar,
narrar un cuento; describir. Mina apachug
augmátui duik muuntan pachis. Mi abuelo
cuenta un relato sobre los antepasados.

atsú v. Takatai, yutai, umutai, kuntin, namak,
numi, duka jegamtai, atsú. Que no hay. Mina
nugkajuig duka jega jegamtaig atsúwe. En
mi tierra no hay hojas para construir casas .
atsujút v. Kaáp atsujút, uchi muntsu muntsuaku
atsujút, maaninau atsujút. Separar.
Maaninamun atsujkagme. Separaron a
los que peleaban. || Destetar, quitar la teta
al bebé. Uchuchinak atsujkagme. Han
destetado a la criatura. || Jalar. Káap atsujút.
Jalar el tamshi.
átsumat v. Takastasa, sumaktasa, yuwatasa,
umagtasa,
tsagagtasa,
tsakagtasa
átsumamu. Nuwa, aishmag takas pujustatus
aishjinmau, nuwenmau. Necesitar. Kanun
átsumajai amain katigtasan. Necesito la
canoa para vadear.
átsumchat v. Tajimat, waitkachu. Waji níme diigsa
dakitut. Desmerecer, desvalorar. Ichinkai
inagka yutanak yamai nuwak dakitainawai.
En la actualidad las mujeres ya no desean
cocinar en olla de arcilla.
atsunát v. Yujag apatdaikau atsunmau. Maaninau
atsunkata. Escapar. Namak agseanum
nemaku atsunmau. El pez se escapó después
de estar atrapado en el anzuelo.
atsunmáinchau adj. Kakajuts apatdaikau
achiniaku atsunmáinchau. Que no se puede
separar. Uchi muntsun muntsuaku kakajuts
atsunmáinchauwai. El bebé que esta
mamando la teta no se puede separar de su
madre.
atsúpkemat
v.
Aishmagku
iwagmamku
atsúpkemtaiji duuship wegagmau pegamu.
Etse, padí yusajiakjai wegagmau pegamu.
Uchi amayumtuka egkeamu. Colgar atavío en
los hombros cruzando el pecho y la espalda.
Datsauchik ayatak etsenak wegagmaun
peenai. Los jóvenes solamente se ponen el
atavio de huayruro.
atsúpkemtai s. Duuship, etse peetai najanamu.
Atavío de huairuro Ormosia sp. Usado
por los hombres a la bandolera. Tsakatak
atsúpkema jakchauwai. Los niños no usaban
a la bandolera el huairuro.
atsút v. Wají weantu megkaekau, atsau. Umutai,
yutai weantu atsau. Jegá pujachbau, yajá
webau. No estar. Yatsug atsútnuwe. Mi
hermano no estará. || Jaka megkaegat.
Fallecer, no existir. Jaka atsút. No existir por
morir. || Pujuchat. Ausentarse. Wika jegajuig
atsuttajai. Yo no voy a estar en mi casa.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

aút v. Máma awi inagmau. Sancochar. Mama aút.
Sancochar la yuca.
áut s. Máma awimu yumiji. Residuo de agua que
queda en la olla al sancochar la yuca o el
plátano. Máma áutaji sukutnuk umutiame.
El agua de yuca sancochada también se
toma caliente.
aútak s. Máma yama awimu. Yuca recien
sancochada. Máma yama autak minai ame.
En mi casa había yuca recién sancochada.
autám s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
autámu v. Unuimat mamikja unuimagtasa
autámu. Aentsjai chichamu, aénts chichámu
antugbau. Investigación, indagación. Mina
uchig ajakmatan pachis autáwai. Mi hijo
me habla sobre la agricultura.
aúu s. Yakiya pishak tsawai wekaenai, uje wigkayai
senchi nanamnai. Numi muunnum ekemnai.
Ave nocturna familia del chotacabras.
aúwat v. Tukuis, watsunjai augmatbaunum
tsentsempun dawawag yawa, uchi aatus
akinaun iwishtujag aúwau aínawai. Hacer
tomar en cucharaditas o en gotas. Mina
dukuchug uchi tapikmatai tsentsempun
iwishtug aúnuwe. Cuando se asusta el niño,
mi abuela lo icara con una planta y le dá de
tomar en gotitas un remedio.
awáan v. Uchi ukunum akinau. Menor. Mina
yatsug minai awánai. Mi hermano es menor
que yo.
awágku s. Tsentsak baseja chigki uje peka shiig
dekapa akunja najanamu. Kubai achi juki
awantua najanamu. Abanico, préstamo del
castellano. Uchi awágkun apeae. El niño ha
quemado el abanico.
awágkat s. Jega esajin numi tsejeg aidau awágkat
ematin. Caibros, palos verticales del techo
de una casa. Diich uchijin awágkat tsupikmi
tusa weme. Mi tío se fue a cortar caibros
con su hijo.
awágkeagbau
adj.
Numi
minamunum
awágkeagbau. Colgados, enganchados.
Ikamyawa duwape jega awagtajin sujuktin
awágkeajam awai. El cuero de tigre que va
a vender está colgado en la viga.
awágkekbau v. Tsegkennum awágkekbau. Colgar.
Dapi maa numi tsegkennum awágkekmau.
La víbora muerta está colgada en la base
común de dos ramas.
awágkemat v. Tsegkennum awágkemkau,
yakainum awágkemkau. Numi tsapuakunum
jakeak awágkemkau. Engancharse. Dukug

áujtai s. Papi ausatin agagmau. Papi áujtai,
ayamtai. Libro, libro de lectura. Escuela.
Jintinkagtin yamaik senchi againawai papin,
uchi aujtan unuimakagtinme tusa. Ahora los
profesores elaboran muchos libros para que
los alumnos puedan leer.
aújtut v. Agagmau aújtamu. Leer un texto, carta
u otro escrito para otra persona. Uchi duik
muun pachisa agajmau aújtamu. Leer un
relato de los antepasados a los niños.
aúju, Aúju s. Aúju augmátbaunmag nuwa ajakui,
nunin asa aishji Nantu aja takak wegak,
amek wakitkim yuwi tuwimam dakagsata,
pimpikin kitajan taan umagtajai. Tusa
awemam nigki ashi tuwimá, awi yuu wajak,
amuk anetjus ukuju ajakchauwai. Nantu
nayaim wematai pataetú wekaekamá, niji
tsupigkam iyak yuwi umutaijin pajat pati
katsujam duwen najana pujusui. Ayaymama
o chotacabras. Se posa en ramas quebradas.
Esta ave tiene la capacidad de mimetizarse
en el día entre los troncos en donde se
posa. Se alimenta de insectos nocturnos
voladores. Habita en bosques inundables de
tierra firme. || Nombre de la mujer que fue
esposa de Nantu Relato de la cosmología
awajún. Aúju aishjin Nantun sujituk yuwin
nigki umu pujutai, nayaimpinum weuwai.
El hombre Nantu se fue al cielo porque su
mujer Ayaymama no le invitaba el chapo de
zapallo.
aújut v. Aénts igkua aujmau. Apajui segamu.
Papi agagmau aujmau. Hablar, dialogar,
conversar. || aujui s. Papí agaja akupjunikbau,
yacha agagbau aúgbau. Apajui segámu.
Leer. Uchi papin apaji agatjamun aújui. El
niño lee la carta que le escribió su padre.
áunta s. Makichik kuntinuch kuru tutaiya
nuninaitak muuntai. Áuntak yutaiyai
tagkanan kuwijin yuwai. Torito, coleóptero
de pequeño cuerno en la frente, que se
alimenta del cogollo de la cañabrava.
aúnts s. Chigki ikam pujuwai. Kawem yujauwai,
apijumtaunum batsamnai. Suwe kapantui.
Ujuke, nanape awajuk najantaiyai.
Pucacunga. Pava de monte, es de color
café oliva con finas manchas blancas en
el cuello y pecho; sus alas y cola son de
color verde brillante, se caracteriza por su
delicada papada rojo coral. Se alimenta de
frutas, semillas e insectos. Yatsug aúntsen
uumi tukume. Mi hermano ha cazado una
pucacunga con la cerbatana.
40

awámat v. Intash tsupiamu. Susu tsupiamu.
Cortar el cabello. Uchi tijija juki intashin
awainak tsupimaje. El niño cogió la tijera y
se cortó el cabello.
awán s. Numi seetjujai betekmamtin. Tipo de
cedro. Awánnak yamaik numi sumau aidau
amukaje. Los madereros ya depredaron la
caoba. || áwan tijágki s. Uchijui, nawanjui
akiamu uchiji tsakag akiamu. Bisnieto,
bisnieta. Mina áwan tijag papin Iquitos
aujui. Mi bisnieta estudia en Iquitos.
awánbau adj. Aénts wainak umikchatnaitak
jukittajai, yuwattajai, dateman umagtatjai,
nuwan jukittajai, aéntsun maumainaitjai.
Tusa awánbau. Amenazante. Muun patayi
jakamtai awánmakme. El señor ha hablado
amenazante porque falleció su pariente.
awánkagtin v. Aénts wainak kajeamunum
awánkagtin chichamen umikchatnaitak.
Amenazador.
Kajeka
umikchatnaitak
awánmakme. Él amenazó por cólera pero
no cumplirá su palabra.
awankámu
adj.
Aénts
suwimainaitjai,
maumainaitjai tusa awankámu. Amenazado.
Yatsujun sai suwimattajai tusa awankámun
antugkajai. Me enteré que mi hermano fue
amenazado por su cuñado para pegarle.
áwanken adv. Waji apujsamunum nuna áwanken,
nui pataimu. Encima de. Wagan áwantak
chagkinnum pataimag nunú nawantug
sujuttsata. La perdiz que he puesto encima
de la canasta, entrégala a mi hija.
awánmat v. Dutikmainaitjai tusa awánmamu.
Amenazar. Muun nugke atankim apu
wainkunuk maattajai tusa awánkau. El
señor amenazó con matar al apu cuando le
quitaron el terreno.
awantái s. Daput wampach awantái, sapati
anagke wegaja wegamatai. Aénts tuke
awantái. Pasador, lanzadera.
awántak adv. Nugka taimu awántak, kanu dupanti
awántak, kuntin akunamu nugka awántak.
Encima. Asepatai pitaknum awántak
egkeata. Guarda la cobija encima del pitak.
|| Poco profundo, superficialmente. Kuchak
awántak taimui. Cavaron poco profunda la
poza.
awántut v. Wampach awanmau. Jega jegamau
tujujinak awánmau. Japimuk, chagkin
najanku awánmau. Tejer. Apach wampachin
awántui. Mi abuelo teje la jicra.|| Abanicar
candela. Nawanju jii awágtita. Hijita aviva
el fuego con el abanico.
41

a

Diccionario Awajún

chagkin entsákmau numi tsupikbaunum
awágkemak iyágme. La canasta que venía
cargando mi mamá se enganchó en una
rama cortada y se cayó.
awágket v. Tsegkennum awagkeamu, yakainum
awágkeamu. Colgar del hombro. Yamai
nuwak chagkinnak yakayin awágkes
juinawai. Las mujeres de hoy llevan la
canasta colgando en el hombro.
awágtut v. Jii keegkati tusa awágtamu. Ventear
la candela con un abanico. Uchin ukum
bukunawai awágtita. Para que no le pique
la manta blanca abanica al bebé. || Susamu
iiki awágtamu. Devolver. Sekuut umayi
atash susamun kajeka awágtukme. Sekuut
molesta le ha devuelto la gallina que le
regaló su hermano.
áwai adj. Atsumamu takastin, yuwatin, umumain
áwai tusa etsegmau. Hay, existe. Apawa,
yumainuk áwai. Padre, hay algo para
comer.
awajámu adj. Jagki beseja dawenum awajámu,
numi waanum awajámu. Tsentsak uumi
umpunti uwetja numinum awajámu.
Plantado.
awajún s. Awajún aénts. Yaunchuk Quechua
chichaman chichaku aidau ii aénts
itipkan, buchakin, chagkinan awantua
najanun wainkaju asa. Aénts aishmag
itipkan, buchakin, chagkinan awantin taku
tujamiuwai aguaruna. Autodenominación
de nuestro pueblo indígena awajún.
Awajúnik nuwen buchakin najatua apega
ajakui. Antiguamente el hombre awajún
tejia la cushma para su mujer.
awajút v. Numi ajia awajút. Dakagsata tusa uchi
awajút. Ajak aja awajút. Parar, levantar.
|| Aénts jinta diisti tusa awajút. Poner
guardia. || Jagki beseja dawenum awajút.
Meter en el cuerpo un objeto puntiagudo.
|| Aénts augtsuk awajút. Plantar. || s. Umutai,
nampetai pagatnumia najanamu. Licor
fuerte aguardiente. Yamai datsa aidau
awajtun senchi umuinawai. Los jóvenes de
hoy toman mucho aguardiente.
awáket v. Kuntin waanum akunka tai ejeyi
achiktakama
awákeamu.
Ikamkamu
awákaeamu. Aénts wegau awákeamu.
Hacer regresar. Judaikiu awakeamu. Hacer
regresar a los que se escapan por amorios.
awákna s. Numi chikakunum yumi piyaju.
Residuo de agua empozada en un hueco
de árbol. Awáknak manchantukbaunum
nijamataiyai. El agua empozada en el hueco
del árbol sirve para curar el lisiado.

aweémat v. Atsumamunum inaja, wenakui
pachia, kuntin, pishak achiktakama, chicham
akatmamja, aénts achikam egketu jiiki
aweémamu. Mandar, comisionar, enviar.
Apu chicham etsegkata tusa aweémame
yatsujun. El apu ha comisionado a mi
hermano para que comunique a la gente.
|| Dejar huir. Nuwag kayuk achikmaun
awéemame. Mi mujer dejó huir el añuje que
habiamos agarrado.
awéemat v. Datsa awéemamu, nawanjuin
jujutkiu asamtai awéemamu. Tener a una
persona como sobrino.
aweétut v. Atsumakui aweétimu, segatiu
aweétimu. Enviar. Wegag jacha segatiu
asamtai aweétimjai. Envié un hacha a mi
suegro porque me pidió.
awegát v. Tsuwamaku nagku awegát. Hacer
introducir, penetrar: meter cualquier objeto
en algún orificio. Numinun uchi chigkimin
awetúke. El niño ha introducido un palo en
el árbol.
awégat v. Sapat wegat. Colocar zapatos. Uchi
sapat wegat. Hacer calzar al niño.
awemámu s. Waji awemámu, yumain awemámu,
umumain awemámu. Recado, encomienda.
Dukug awemámun jukijai. He recibido la
encomienda enviada por mi madre.
awémat v. Ajakut. Ultimar. Uchignak awetumjai.
Ya ha fallecido mi hijo.
awénat v. Jau awéna maamu. Yumain besejai
tusa awenmau. Rematar. Atak awena awati
maame. Lo remató con el golpe en la cabeza
y lo mató. || Calentar la comida. Namak
painkamu daikai awenata. Calienta el
chilcano de pescado para que no se avinagre.
|| Recaer, empeorar. Uchinak ayatak awena
maime. El niño ha empeorado más de lo que
estaba.
awénmamat v. Nuní nagkaemasa inagkeaki jámu.
Waitjamujuijai ijutmamki nuni nagkaemasa
waitjamu.
Desmentir.
Ikagmakiatak
waitjime awénmama. Desmiente bien,
aunque ha cometido el adulterio.
awéntut v. Uumi pishak awéntamu, akajui
kuntin mamikja awéntamu. Apuntar. Muun
Chumap washi tukutatus uumi awéntawai.
El señor Chumap apunta para pucunear la
maquisapa.
awépat s. Pegaknum dawenmanini kanaku
tajiagtin minamu. Parte de la cama usada
como atajadero con los pies.

awayát v. Jega awayámu, uwej awayámu, uchi
tuntunum awayámu. Hacer entrar, penetrar,
meter. Uchin juki awayáme niina jeen. Al
niño lo llevó y le hizo entrar a su casa.
awát v. Tíkichi intashi tsupigmau. Susu awámu.
Kanu awámu. Kanait awámu. Cortar el
cabello. Yamai uchik awámantin ainawai.
Ahora los jóvenes usan el cabello cortado.
|| Hacer una canoa, un remo. Mamuk kanu
awatan jintiauwai. La polilla enseñó a hacer
la canoa.
awatmáu adj. Numi awatmáu, uchi awatmáu,
dawe machitai awatmáu. Tagku numi
awatmáu. Cortado. Datsa machitai nawen
awatmáujin senchi najaimawai. El joven
tiene mucho dolor en el corte que se hizo en
el pie. || s. Golpe. Dapi numi awatmáu. Dar
golpe con el palo a la culebra.
awatdáiyat v. Mai tsakatak maaniamu. Golpearse
con alguien. Uchi awatdáiyagme. Los niños
se golpearon.

a

awatjámu adj. Jakamunum muun awatjámu,
numi awatjámu, uwejai awatjámu.
Abollado. Numi awatjámu asa kupiname.
Se ha fracturado porque lo abollaron con el
palo.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

awatmámat v. Machitai, kuchiyai tsupimat.
Apakuija awatmámat. Cortarse con hacha
o machete. Beekan takakman dawejui
awatmámjai. Por trabajar en el rozo me he
cortado el pie. || Golpearse el cuerpo con las
manos. Uchiji ajakug buutak awatmáma
wekaeme. Lloraba golpeándose en el pecho,
por la muerte de su hijo.
awatút v. Numi awatmau, tampug awatmau,
wampu awatmau, uchi awatamau, machitai
tsupimamu. Golpear, pegar. Uchi awatnaiwai
yachijai. Los hermanitos se golpean. || Tocar.
Instrumento. Tampug nampegnum awatút.
Tocar el tambor en la fiesta. || Golpear.
Numiyai kuchi awatút. Golpear al chancho
con el palo. || Derribar, hachear. Jachai numi
ajakme. Derribó el árbol con el hacha.
áwet s. Umajui uchiji, umajui nawanji, nawanjui
ayatjaku, uchijuinum detaku. Sobrino
de hombre. || Sobrina de hombre. Awég
nijamchin tsatsamui. Mi sobrina está
colando el masato. || Nuera. Mina uchiju
nuwe, awéjui. La esposa de mi hijo es mi
sobrina. || Yerno. Nawanju aishji, mina
awéjui. El esposo de mi hija es mi sobrino.
42

43

a

Diccionario Awajún

Tsatsupig es mi mujer, la que me hace
compañía. || Persona para que sea compañía
de otra. Datsauchik wi ayákbauwai. El
jovencito es mi compañía.
ayakbáu v. Wegai ayakbáu, yuminai ayakbáu.
Endulzado. Yumug uwagtin najanamu
senchi ayakbáuwai. La limonada está
demasiada dulce.
ayám s. Jiju jipit numinum ayai nagki najanamu.
Pieza de fierro o metal usada como lanza.
Duik muuntak ayámai maani ajakui. Los
antepasados peleaban con ayám usada
como lanza.
ayámat v. Yaweja ayámau. Descansar. Sinón.
Áyabau. Uchi ayáminawai. Los niños
descansan.
ayámjuchat v. Utugchat ajakui ayamjachmau.
Suwimainakui ayámjachmau. Traicionar.
Pataa ayámjuchat uchita anentaimjume.
Ustedes hijos, no deben traicionar a los
parientes.
ayamjúmamain adj. Utugchat ajutkuish
chichamjumka ayamjúmamain ajutkagtamu.
Derecho. Wi ayamjúmamainush ajutui.
Tengo el derecho a defenderme.
ayamjúmat v. Utugchatan najatjuawagmatai
chichamjumka ayamjúmkamu. Contratacar.
Suwimjuinakui ayamjúmkamjai. Cuando me
pegaban me he defendido.
ayámjut
v.
Utugchatjintin
ayámjamu,
suwimainakui ayámjamu. Defender. Uchijin
senchi asutiakui ayámjukmajai. Defendí a
su hijo, porque lo castigaba demasiado.
ayámkagtuchu s. Utugchat ajutkagtamunmash
ayámkagtuchu. Suwimkagtuinamunmash
waitiatak ayámkagtuchu. Sujujatin. Traicionero, traidor. Patayaitak ayámkagtuchu.
Siendo pariente es traicionero.
ayámpat v. Ukunum, pee ayámpa niimat. Dar la
vuelta. || Mirar atrás, voltear. Japa ukunum
ayámpa wajaun ipatmajai. Le disparé al
venado que estaba de espaldas.
ayámtai s. Jinta ainku, waimaktasa datem, tsaag,
baikua umaja kanutai. Choza de reposo o
meditación, descansadero –lugar donde
los jóvenes duermen después de tomar el
ayahuasca, el tabaco o el toe para buscar
el poder del ajútap–. Shajianta ayámtaijig
makichik muja ashimkamui. Las chozas o
ayámtai de Shajian son numerosas en todo
el cerro.

awétut v. Aénts yumain, ampi, umumain,
atsumamuji awétamu. Mandar; mandar
encomienda a otro. Waji sumaka yatsut
awétamu. Mandar encomienda a un
hermano.
áwi adv. Mamikja iká asamtai dutuniyai, áwiyai
tutai. Allá. Áwi pujume. Estaba por allá.
áwiit v. Pegakmau áwiamu. Yawa jigkamu áwiamu.
Tsamau áwiamu. Desvestir, desnudar. Uchi
tsuwat wajasmatai jáanch awiitbau. Quitar
la ropa al niño cuando está sucio. || Desatar.
Yawa awikam waken ajuata. Desata el perro
y llevalo afuera. || Pelar. Uchi tsabaun shaut
awik jusa aepsame. El niño peló el maduro y
le puso al suelo.
awíkbau adj. Uchi tsuwapaegamtai awíkbau.
Yawa awíkbau. Desvestido.
awímaku adj. Jaanch pegakbaun awímamu.
Desnudo. Uchi kajeka jaanchin awímaku.
El niño molesto se quitó la ropa se quedó
desnudo.
awímat v. Maitasa jáanch pegakmau awímamu.
Desvestirse arriba de la cintura.
awímu adj. Máma, páampa, idauk, pitu, manchup
ichinkanum yumi ajuntua inagkamu.
Sancochada. Kegke awímu. Sachapapa
sancochada.
awíniaku adj. Esaa awíniamu. Pelado. Piria
awimuk shiig awíniag najuwame. El guineo
al sancocharse se pela.
awíniat v. Pakaemau, ukuiniamu. Pelarse. Uchi
jiin esaa iyashin awíniaku. El niño que se
quemó se ha pelado la piel.
awíya adv. Tíkichnumia, juwiyachu. De allá.
Juwiyachui, awíyayai. No es de acá sino de
allá.
áwiya interj. Ujakmaitak intimki tsupimatnakesh,
besetnakesh, umimtanakesh umimkamtai
tutai. ¡Ya ves! -exclamación hecha cuando
se hace algo prohibido-. ¡Áwiya!, aishmagku
junika tsupimakaim tichamkajam. ¡Ya ves!,
hombre te dije que te ibas a cortar.
áyabau s. Yaweja, pimpiki áyamau. Descanso,
recreo. Uchi áyabau jegamtai jeen
shimuinawai. Los niños van a su casa porque
llegó la hora de descanso. Sin. ayámat.
ayáchui s. Chígki ikám pujuwai, kashi shininai
abautin. Montete.
ayákbau v. Nuwa nuwatkamu. Uyuntusti tusa
ayákmau. Esposa o mujer que hace compañía
al marido. Tsatsupig wi ayákbauwai.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

a

ayánat v. Yakainum yanámtikamu. Hacer cargar
en el hombro. Buitsan ayánkame ajanum
ejentati tusa. Hizo cargar la tinaja para que
la lleve a la chacra.
ayántak s. Tuntuptai. Espaldar. Muunta ayákaji
shiig umikmauwai. El espaldar del señor
está bien hecho.
ayantút v. Yugkujak ayanmau, jii ayanmau,
paámpa máma ayanmau, uchi jaakui
ayanmau. Voltear, dar la vuelta a algo.
ayapáut v. Jaanch ayapámu, neje inajuatasa
ayapámu, namak ayapágmau, dukumatai
ayapámu. Abrir, extender. Pegaka aínak
asepatain ayapágme muuntan. Ha tendido
la ancha cobija en la cama.
ayapét v. Weegai ayapkamu. Salar demasiado.
Yutaijin ayapék yuwau. Comió bien salada
su comida.
ayát v. Yumain ayámu. Salar. Namak yugkunamu
wegai ayákmauwai. La patarashca de
pescado está con sal.
ayát v. Weagauti uchi, nuwa, muunkesh ayámu.
Llevar; llevar consigo. Awem wegakum
ayátjita. Cuando te vayas, lleva a tu
sobrino.
áyat v. Numinum jiju, ukunch etsakamu áyamu.
Agregar piezas para hacer algo más largo;
agregar un objeto filudo a un palo para coger
fruta o lanzar algo distante. Numi tsegkenai
áyaita. Pieza el palo con el gancho.
áyatak adv. Augmatku nuninuwe, imanuwe
tusa chichatai. Tan sólo, solamente. Áyatak
jáanch sujamu wegajuwe. Solamente había
venta de ropa.
ayás s. Jega shikijinia yumi piyaju. Agua de lluvia
que cae por el techo de la casa y que es
recogida en un recipiente. Ayás yukumpatia
chichamtin atasa. Se enjuaga la boca con
el agua que se ha juntado de lluvia caida,
para ser expresivo.
ayátsui s. Diigshap augmatbaunum jakau, aénts
buuke tsupigkam jakau nayaimpinum
wakauwai, nunikma wainkauwai, aénts
jináu aidau wakaninak ayáuts kuwa
eketunum nagkima chaat egkeaya tuajame.
Paila grande en donde echaban el alma de
las personas en el cielo. Cosmología awajún.
ayáugkiu s. Nuwa uchin jujegtatus jegasu.
Contracción, propio del dolor del parto.
Ayáugkine waamak uchigmaktatui. Tiene
contracciones porque vendrá el parto
rápido.

ayaúmas adv. Aénts, wají, kuntin, numi, kaya
akush tikiju auwa nunú. Muy cerca de,
al lado. Numi minai ayaúmas iyaagme.
Cuando venía cayó un palo a mi lado.
ayaúmat v. Numinum ayaúmau, jinum ayaúmau,
jeganum ayaúmau, aéntsnum ayaúmau.
Apegar, arrimar. Dukujui ayaúmsan wajamjai
dui waitkachume. No me has visto porque
estaba pegado a mi madre.
ayaúnas adv. Nii pujamunum uchinakesh,
wajinakesh, takatainakesh, yutanakesh,
umutainakesh, kuntinnakesh ayaúnas
apujus pujamu. A lado de, muy cerca. Saig
ajamne mina ajajui ayaúnas. Mi cuñado
abrió una chacra muy cerca a la mía.
ayaúnat v. Uchikesh, wajikesh, takataikesh,
yutakesh, umutaikesh, kuntinkesh ayaúntsa
apujmau. Poner cerca de, tener al lado.
Tsentsak basekmaun ayaúnas aepes
pujayatak emegkakjai tawai. Teniendo al
costado los dardos, reclama que los ha
perdido.
ayaútut v. Kanu tsejegka wenín tapna ayaútmau.
Poner falca a un bote. || Aénts nuwa
muntsugtanum ajui aepeamu. Hacer que
un hombre se eche al lado de una mujer
con quien se casará. Según la tradición
de la cultura awajún. Ipakun Tsajuptun
ayaútkaju nuweawagtatus. En la cama de
Ipak acostaron a Tsajuput para casarlos.
ayáuwet v. Nuwa uchin jujegtatus umintsau.
Tener dolores de parto, estar en
víspera de dar a luz. Suwa ayáugkime
uchigmaktatus. Suwa está en vísperas de
dar a luz.
ayáwenat v. Jau nuní nagkaemas senchi jaamu.
Uchi uchigmaktatus najaimau. Agravarse,
empeorarse a causa de una enfermedad.
Datsan dapi esaim jama nunú ejamtin
diisam ayáwenjame. Se agravó el joven al
que le mordió la víbora, porque le vío una
mujer embarazada.
ayáwenjau
adj.
Jau
nuní
nagkaemas
tsagaumainchau jaamu. Muy grave.
ayáwet v. Nuní jau senchi pujau. Ponerse
muy grave, empeorarse a causa de una
enfermedad. Nuwa ejamtin uchi tsuwakma
nuni senchi ayáwemtikjae. La mujer
embarazada ha empeorado por ponerle
enema.
44

ayú

adv. Sujuinakui, ipatainakui aíbau.
Segatainakui
sujimtsuk aíbau.
Bien.
¡Bueno!, ¡Ya!, ¡Está bien! expresión de
aceptación. Ayú, yamai minash ujatkata.
Bien, ahora tu cuéntame.

ayúuk s. Namak iju mautai najanamu. Flecha para
pescar. Chaig butan ayúukai ijume. Chaig ha
picado la mota con la flecha.
ayúupat v. Yumi yutakui, etsa etsankui
ayúupamu. Taparse con la cobija, cubrirse
con el paraguas. Yumi yutakui ayúupatai.
Paraguas.

ayúi s. Jacha numiji. Aéntsu daaji. Mango de
hacha. Jacha ayúiji kupinkame. El mango
del hacha se ha quebrado. Diich Ayúi shiig
nantsemnuwe. El tío Ayúi danza muy bien.
ayúgkamat v. Utugchata epegtsuk ayatak tutitag
etumat. Complicar. Diich nawanji utugchatjin epegtuatakama ayatak ayúgkama
juwakme. Mi tío en vez de solucionar el
problema de su hija lo ha complicado.
ayújut v. Uchi, kuntin tagkumamu, aénts jau
ayúgmau. Dar de comer, alimentar, nutrir.
Mamai kijus tagkumamun dautua ayujui.
Mamai le dá de comer al pihuicho.
ayúknat v. Uchi tsakat wais ayúknamu. Uchi
yunchitan achimaku páampa puwajin
ayúknamu. Hacer lavarse la boca con agua.
Nugkui umajin ayúknawai. Nugkui le hace
lavar la boca a su hermano.

a

áyum s. Atash, paapu, patu ayum. Aves del corral
macho. || Uchi aishmag. Varón. Atash, papu,
patu áyum. El gallo, el pavo, el pato.
ayúmamu s. Nijamanch najanku shiig apáa
yumimtikamu. Nijamanch anujamu yumi
etsekmaujai kajinti egketua inumjamu. Masa
de yuca diluida con agua tibia y mezclada
con el afrecho del masato sobrante para
que fermente más rápido.
ayumpúji s. Chuwagka, Chuwi, tsukagka ayumpúji.
Guía de una bandada de aves. Chuwagka
ayumpúji pujuame. El guía de los gallinazos
es de color blanco.
ayumpúm s. Ajútap, dasenum egkemak jiiya
imanun keek mininai. Bólido como fuego
que aparece con el viento. Kakajam
atin ayumpúmnak wainnai. El visionario
adquiere el poder del bólido de fuego.

Diccionario Awajún

ayúujut v. Yumi yutakui uchuptujai tusa duka
ayúujamu. Etsa etsankui sukutuawai tusa
duka, jáanch ayúujamu. Cubrirse con algo
para evitar la insolación o para no mojarse
con la lluvia. Puede ser con hoja de plátano
o con paraguas. Yumitin duka ayúujuk
minínawai uchi aidau. Los niños vienen
cubriéndose con hojas por la lluvia.
45

Bb

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

baikúa (toé)

búwits (tinaja)
báshu (paujil)
46

46

Las larvas depredan las hojas de yuca. || Duik
muun augmatbaunum Bága aénts asa inia
nuwajai tsanijima, nuwan ejapmitkakmau
uchigmaktakama jakauwai, nunikbaunum
bága aidau uchiji buyagkaja jiinjaya tusa
augmatajame. Relato awajún.
bagáju v. Máma awimu, kuntin, namak painkamu
achikam beseak bagáju. Flemoso. Nijamanch bagáje. El masato está flemoso.
baikúa s. Ajak waimaktasa umutai. Tikich baikúa
awai tsuwak. Bikut baikúa uma umakua
najaneauwai. Toé, floripondio, planta
alucinógena usada para conocer el futuro. El
tallo se usa para fracturas. Crece en bosque
húmedo tropical. Planta alucinógena
silvestre, cultivada por los jíbaros. Chiwan
baikúa umag aaknum tepawai. Chiwan está
en su tambo porque tomó toé.
baikúut v. Uchi ijagmitkaka baikúa aaja aaknum
aepeamu. Hacer tomar toé.
baít s. Pishak bukusea, nuji etsakamu punuaku,
yuchataiyai, ainai Majanush, entsanmash,
ajanum, asaukanum. Vaca muchacha. Ave
de color negro que le gusta perseguir a las
vacas. Crotofhaga ani. Esta carece de brillo en
el plumaje y viven en áreas deforestadas. Su
pico es muy áspero, con un filo superior que
parece algún cuchillo rústico. Baít petsakug
ijunag petsauwai. La vaca muchacha pone
huevos en grupos.
báka s. Kuntin muuntai, dupan tutain yuwai,
neje yutaiyai, muntsuji umuttaiyai.
Apachi tagkumtaijiyai. Vaca, préstamo del
castellano. Báka duwape sapat najantaiyai.
Del cuero de la vaca se producen zapatos.
|| Dapi senchi kajenai, mataza awatmash
ayatak yapainai, waanum pujuwai, kakajuts
wainchataiyai. Víbora muy venenosa de la
cueva.
bákaig s. Numi jagkigtinai, puwaji jataiyai.
Yaunchkek bákaija yumiji entsa ajuntua
namak mautai ajakui, yamaik imatika
kakajuts takashtaiyai. Bákaija yumijig dapi
esatmataishkam anutumaka tsagautaiyai.
Nampishnash mainai nunak tsuwajattan
dekau takawai. Catahua, árbol con espinas
cuya resina es cáustica y venenosa usada
en la pesca y como remedio. Resina
y corteza del catahua, utilizada como
analgésico antiofídico, golpes, antidiarréico,
antirreumático. Forma de preparación
cocimiento y emplasto. Bákaija puwaji
jinum egkék emestumainai. La resina de
catahua puede ser dañina para la vista.
47

b

Diccionario Awajún

baákai s. Nugka yumi uchupjamu minaka tsakus
baákai najaneawai. Lodo. Paki baákaijin
batsatun jimajan máajai. He matado dos
huanganas que estaban en el lodo.
báakaimamu v. Kuntin aidau entsa jinushkanum
yumi piyajunum mainak bákaimamu, uchi
wasugkamak bákaimamu. Barroso, lodo.
Jintak aénts kuwashat nagkaemainak
bákaimamu. El camino está barroso por
tanta gente que pasa.
bachaátut
v. Makichik waji egkegkentau
umpuamu mayai ajapnatai bachaátbau.
Desinflar. Tewa –pelota– umpuamu
bachutjae. Se ha desinflado la pelota.
bachíg s. Kuntin uwegtin weantu aidau. duik
muun augmatbaunum aénts aajaku tusa
augmattai. Bachig duik muuntan Iwa
amutai, yaasun usuktua ashi tijajijai ijinaya
tusa augmattai. Mono machín, mono
blanco, pelaje en general de color pardo
intenso a pardo amarillento de aspecto
fino, moderadamente largo y algo denso.
Coronilla poblada con pelos cortos de color
pardo oscuro, región facial y frontal con
pelos ralos de color pardo pálido. Mide 1
metro y pesa de 2 a 4 kilogramos. Habita
en los bosques primarios tanto de altura
como inundable. Vive en grupos variables
conformado por la pareja reproductora y
sus descendientes.
báchik adj. Waji, chichámu, augmatmau,
umamu, takamu, iwainamu weantu machik
dutikamu. Breve. Báchik chichasmatai
wemi. Seré breve en la conversación para
irnos. || adv. Un momento, un instante.
Báchik ayamsa wemi. Descansemos un
poco y luego nos vamos. || báchik asá. Al
poco rato, más luego.
bachúmtikat v. Waji umpuamu achika
bachúmtikamu. Hacer desinflar. Uchi kajeka
tewan jagki iju bachúmtikjae. El niño de
cólera ha desinflado la pelota con una
espina.
bachutút v. Waji umputai bachutjau. Desinflar.
Tewa bachutjae. La pelota se ha desinflado.
báchutjau adj. Umpua takatai aidau umpuamu
bachutuau. Desinflado.
baég v. Iyashnum uje atsau, awagmau, dupa
tetekaja takaimu, pishaka uchiji eke
ujegchau. Pelado. Mina kagkajuk shiig
baéjai. Mi pierna es bien pelada.
bága s. Iyashi ananatu ukunchtuchu, duka
weantun yuuwai. Baejash, kachugtinush.
Gusano. Bága tsanimpa duken amuawai.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

b

bakíchkinu v. Waji atujatbau, takatai, papí, yutai,
weantu aénts makichik mamikja awetimu
nuniachkush jiigkimu, itajuamu bakichkinu
tutaiyai. Para uno. Wajig bakíchkinuchuwe.
Las cosas no eran sólo para uno.
bakís s. Nugka chupichpitu, chaechaetau. Lugar
húmedo. Mina uchijuk bakísnum pujume.
Mi hijo está en un lugar húmedo.
báku s. Paámpa weantu sutagchitak nejenai.
Nejeg esagmai, tagkákush ibaunak
tagkáuwai. Bellaco, variedad de plátano
con racimo y frutos largos y gruesos. Báku
tagkaka wajame. El plátano bellaco está
bueno para cosechar. || Aénts, kuntin, chigki,
uwegtin, weantu iyashi adainawai baku.
Músculo de la parte anterior del muslo.
Bakujui kupagjai. Siento cansancio en mi
muslo. || Uchi bitaikan dukujimkamuji, yumi
waamak aimkam iwasme tusa kejejuk
ajiag najai japiki ichiaja nagkimkamu, báku
najaneauwai ikamyawaya ibau iwaikagtin
atin. Tigre mitológico de la cultura jíbaro.
|| Báku, suákaraip weantu ajanum tepenai
yutai. Tipo de rana comestible, su hábitat
es la chacra, zonas deforestadas. Baku
achika yugkuna yutai. La especie de rana
se prepara en patarashca. || úku báku muslo
trasero. Uku bakunum ugku pujugtuae. En
mi muslo trasero me salió un angochupo.
bákui s. Jega, shugku ajiinkamu pagaen ijuna
nunú tunawai. Aintsaik kuntin, chigki,
aénts, uwegtin aina nuna iyashi mamikja
adaitaku tutai. Horcón de la casa. Jegaju
bákui mamuke. Los horcones de mi casa
están podridos. || Muslo. Minak atashu
bákui ajamjusta. A mí, invítame la pierna de
la gallina.
bakúmat v. Nantatjanum, utugchatnum
bakúmamu. Caer en el combate o en la
trampa. Maniamunum bakúmine. Cayó
en el combate. || Correr peligro. Tíkich
paki mainakui pachinkaman bakúmamain
wajakjai. Cuando otros estaban cazando
las huanganas, fui a participar y casi me
accidenté. || Meterse en líos, meterse en
problemas por alguien. Tíkichi utugchatjin
wainkan bakúmajai. Por problemas ajenos
me metí en líos. || Pensar en morir por
alguien. Uchi datsanum nuwa bakúmine.
Por un joven, la mujer se ha suicidado.
bakúmau v. Aénts maaniamunum pachinkama
umimkamu. Nuwa tikish aentsjai pujaun
augkama niini anutumak juwamu. Caído en
el combate o en la trampa. Maaniamunum
uchi bakumiu. El joven ha caído en la guerra.

bákaimat v. Yumi nugka japaegaunum piyaju
namuja bákaimamu. Embarrar. Uchi aga
wasugkamak bákaimui. El niño se embarra
jugando en el patio.
bakakít s. Nombre de especie de pájaro.
bakánch s. Dapi senchi kajenai, esajatnai,
esajatmau senchi najamnai jii anutumakbaujai betek. Niimeg washuwai
agamakeg santankiama nuninai. Jergón.
Víbora muy venenosa de hábitos normalmente nocturnos. Se alimenta de
roedores. Prefiere los hábitats de bosques
primarios y secundarios. Tseje bakánch
esatmauk jii esámujai betek najamnai. El
dolor de la mordedura de jergón es como la
quemazón de la candela.
bakantáu s. Pinchu tutaiya nunú weantui, dapin
yuwai, chicham tutitag atatkui tuke shininai.
Ave rapaz. Beset atatkui bakantáu shinawai.
Bakantáu canta dando señal de que alguien
se va a enterar de alguna muerte.
bakáu s. Apachnumia ajak jigkayig akagnumi
jigkajiya numamtinai, nejeg ekaeja
jujugmatai sujutaiyai. Nugka shuwinnum
shiig tsapauwai.
Cacao préstamo del
castellano.
bakayá s. Jagki daekai tuke kamanchaya
numamtinai. Ikám tepeja numinum
awagkemag ainai. Casha vara. Palmera
lianescente, con varios tallos largos y
delgados, de hasta 15 metros de longitud
y 1,25 centímetros de diámetro, enredados
entre la vegetación, usualmente cubiertos
con las vainas espinosas, sus frutos ovoides.
De 1,5 a 2 centímetros de diámetro,
amarillentos, tornándose rojas a la madurez.
Bakayá jega akutkajin nenajam jiincham
wayatsui. Las hojas de casha vara puesta en
el tijeral de la casa no deja que ingrese el
murciélago.
bákich s. Bakichak makichik daekai nuna jigkayig
tugkuiyai katsujam, nuna juuka tagkijin
kuchichi yuchas ajapjua nejen tiwija jiig,
tsawak tigkishap pampama nuniai nuwik
umika yajag yajugbauwai chapikmag nenag
iina muunji napegtin kagkajin jigkama
nantsema ajakui. Shacapa. Adorno usado
por varones y hecho de pepas o cáscaras
de nueces labradas, que se ponen en los
tobillos para danzar durante la fiesta. Bákich
juwákuik tsupikaik júmaitsui ayatak akaja
yajumainai. Para cosechar la shakapa no se
debe cortar el tallo sino se debe juntar con
la mano.
48

namakan kuwashast maawagme. Con
huaca pescaron muchos peces.
bashiáku adj. Jega agkan ukukmau, tsuwat wee
au. Abandono de casa o lugar. Mina jegag
ukukim bashiák awai. Mi casa abandonada
quedó polvorienta.
bashít adv. Wajimasa, tupikatjusa wegamu. Waji
nagkimamu iyag megkaegu. Umutai kitaja
juu tamauwaik ampitsuk umamu. Jigkai,
kaya, numi aidau waanum chimpiamu.
Waji tinamdaeku ashi yajuaka emegkamu.
De prisa, con rapidez. || v. Desaparecer
instantáneamente. Wajinak waamak tinamdaekag bashít amukagme. Se han repartido
instantáneamente las cosas.
báshu s. Chígki muuntai muja pujuwai, entsa
jinushkanum, nejeg jikattsa yutaiyai. Ujeg
bukuseayai, nuji punuaku, kapantui. Paujil.
Tipo de pava silvestre, que lleva un penacho
de plumas en la cabeza y el pico de color
anaranjado tiene encima un tabernáculo
grande, ovoideo, azulado y duro como la
piedra. || Múun báshu. Paujil gigante. Báshu
nampaji nujiya au tuajame. Dicen que el
pico del paujil, antiguamente era su lampa.
Bashuím s. Entsa daaji, yaunchuk báshu aín ajaku
asamtai timauwai. Duka Senepa dutu wee
batsatkamu tuu daagtin awai. Nombre de
río y de comunidad en el río Cenepa.
bashukít s. Pishak, nuji kapamtui, kagkaji paun,nunka
wekeyin, uje pushujin tsachikiagban. Tipo de
pájaro de pico rojo y pecho blanco.
bashuúm s. Tsanim weantu daaji. Variedad de
yuca.
batáe s. Jagkigtinai, ijujig yuminai yutai, dijaji yawa
ayugchatai, yuwag numpa ijapak jauwai.
Jigkayig katsugmai, chigkai tiwi jiiki yutaiyai.
Katsuajuk jiyaishkam yutaiyai. Batáe kati
kupika yajag yajutia, nuigtushkam kubai
tagkijinia japimuk najantaiyai. Numijinak
bukin ikinai. Palmera espinosa. Chambira.
Palmera con un único tallo, de más de 25
metros de altura y de 20 a 35 centímetros
de diámetro. El fruto es comestible. || Batáe
jigkaji umputai, tutuweau najantaiyai.
Instrumento de tres huecos hecho del fruto
de la chambira que se usa como juguete
para soplar. Batáe ijujin yawa yuwag numpa
ijapak jáuwai. El perro se muere defecando
sangre si come la chonta de chambira.
bátag adj. Aénts kakagchauch, wiyaku,
chichamesh paan imanchauch. Tranquilo,
callado. Uchi batagchik kakajus maanitsame.
49

b

Diccionario Awajún

|| Expuesto al peligro. Tíkich kasamkamunum
bakúmau. Está en peligro por el robo de
otras personas. || Metido en problemas.
Imanchaunum wainak pachinkama bakúmau. Por algo simple, se ha metido en
problemas.
bakúp s. Shushui, kuntin shushugmi nampichin,
kiiwin yuwai, iyashig ayatak ukunchke,
nejeg shiig pegkejai, bakúp ima apuchi
ichigjai, iituch aatsa apatkamak. Armadillo.
Mamífero desdentado, pelaje en general
blanco grisáceo, cabeza pequeña con el
rostro alargado, orejas largas cubierto de
escamas. Dorso del tronco con un caparazón
de color grisáceo con nueve bandas movibles
separando las placas escapular y pélvica;
lado ventral con escamas cerdas y de color
blanco sucio. Pesa entre 3 a 4 kilogramos.
Habita en los bosques primario, secundario y
remanente. Tanto de altura como inundables.
Shushuik unuinakchamui duik muunntaish.
El aramadillo no es domesticado ni por los
antepasados. || Etsa nuwe Yampan ichinkan
najanjai tusa nagkama shiig apujuk pegkejan
pinuin kuweja, ijaku wegaku apukimujin,
Takash ukunum juwak pujusa ayatak pataja
awantuauwai, nunu yamai pagatse taji.
Nuigtushkam Shushuik Manchumchu yuwiji
tusa augmattaiyai. Relato awajún.
bakút v. Aénts aishmagkesh, nuwakesh nii
takamsauwaitak, utugchatan nii najanayatak
tíkichin anayak auwai, niiyai, auke tusa
bakuamu. Culpar. Wainka aénts bakuamu.
Culpar en vano a cualquier persona.
bára s. Akajunum egkeka ipattai, najanamui. Bala,
préstamo del castellano. Kayuknak bárayai
maame. Mató con bala al añuje.
barát s. Numi shijigka numamtin puwaji awati
pempeaja suju ajakbauwai. Balata.
Yaunchukek barátak shiig akik ajakui.
Antiguamente la balata era bien cara.
básek s. Inayua, tintuk, kugkuk, mamag aatsa
ujaka tsentsak baseka kuntin, chigki,
tukutin umikbau. Preparar virotes, dardos.
Tsentsakan yama básek umikme. Recién ha
preparado los dardos.
basét v. Tsentsak chigki, kuntin tukutin baseamu.
Preparar virote o dardo. Tsentsak basét.
Preparar el dardo.
basú s. Ajak numi yaijai, duke juuka nugka tai numi
ujumak etsakamui ijuja namak nijataiyai.
Basúk jataiyai. Huaca, tipo de hoja venenosa
usada para pescar. Basuwai entsan nija

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

b

Un niño tranquilo difícilmente se pelea. ||
Manso. Manchugkuk batagchiame. El oso
hormiguero es manso. || Humilde. Iina apujig
shiig bátagchi. Nuestro jefe es bien humilde.
batái s. Pishaka susuji. Barba de ave. Sukuyá
batáji ajawai. El tuhuayo tiene barbas.
báti s. Tunta najanku wampush chimpia takastin
detutai, tíkich daajig chii yumi tutaiyai.
Calabaza enana adherida al carcaj o aljaba,
en donde se llena el kapok para los dardos.
Bátin ajuajan tsaikjai wampush aimkamun.
Rompí la calabaza enana llena de kapok.
batú s. Chígki namaka wekaenai namakan
yuwak, kuntujeg, nujig esagmai titítitu. Batú
anayata, tsukagkamas tuuta awagmatia.
Ajaim, Étsa dukujin mantuauwai dutika
namaka ejapeak ampujinian makichik
nujintan jiiki patasui dutiktatman batú juki
teketua takimpajui, nuwiya Étsa akinauwai.
Sharara, Anhinga. Ave amazónica acuática
que incubó el huevo de donde nació Étsa,
Sol. Relato awajún.
batút s. Makichik numi muuntai jigkajish tuu
daagtinke nunú wegaja peetaiyai, pegkejan
kugkuin asamtai. Nuwa takataiyai. Matute,
Tipo de árbol cuyas pepitas son muy olorosas
y son usadas en los collares de las mujeres.
Yá ibauchish batút, batutush kugkuawa.
¿Quién huele tan rico, como a batút?.
batsamát v. Nugka egaka ashi patajuijai batsama
juwamu. Aénts jimagkesh dakimak jega
jugakbau. Chagkinnumia, kanunmaya
yutaigkesh, takataigkesh, atsumamu jukimu jiiki dukap, kuwashat aepeamu.
Pata aidaujai ijunja pujamu. Nampetnum
tíkich aidaujai ijunja nantsemku dakujaku
pujamu. Yainiaku nuwa aishmag aidaujai
betek pujuinamu. Permanecer en un lugar.
|| Existir varios, haber varios. Nujinmaya
shiwag juti nugken batsamáwaje. La gente
desconocida de río arriba se ha establecido
en nuestra tierra. || Estar sentados. Namak
eke nijashbau asamtai dakamak batsatui.
Todos están sentados esperando la pesca.
batsámchatai adj. Nugka nain, pakakesh
ayamkuikesh, pujushtai. Nugka yaunchuk
batsamsa wegaku ukukbau augmatku
chichatai.
Despoblado,
deshabitado.
Juka batsámchataiyai. Este lugar está
deshabitado.
batsamtái s. Yamajam nugka egaka ashi ijuntsa
pujuamu. Lugar donde te quedas. Jujú
nugka juka juti batsamtáiyai. Esta tierra es
el lugar donde vivimos.

batsát v. Waji, yutai, takatai, aidau chimpia,
yanaki, egkeki wegamu jintá, namaka
uwetkesh ukuamu. Dejar varias cosas.
Uyumakan batsákmajai. Los he dejado
porque ya no alcanzaba traerlos. ||
Amontonar varias cosas. Waji aina duka
nuwig batsaktajum. Todas las cosas
déjenlas en un solo lugar.
bayají s. Kuntinu numpijin ajawai niina
nijamataiji. Kayuka bayaji. Parte del órgano
genital del animal, por donde brota un olor
característico. Muun kayuka bayajín shiig
yuwawai. El señor come bien el genital del
añuje.
baús s. Namak chamijai, ukunchtuchui, jii
kusuknai, iyashi pinug wajaknai; uchitik
yuchataiyai jiinum kusujaig tusa. Canero
azul, pez de cuerpo robusto y de forma
cilíndrica. Presenta un par de barbas
maxilares de piel muy viscosa. Baús
achijuamuk shiig pegkejai. El canero azul es
muy rico asado.
béeg s. Aénts, kuntin, chigki, namak aidau iyashin
initak shiki tutaiya nujai achitkau awai duka
shikin tsatsamnai. Riñón. Kuntinu beejig
yutaiyai. Los riñones de los animales se comen.
béek s. Nugka etejamu ikám, ajuntaikesh,
asaukakesh nagkamsa takasa emamu. Rozo.
Yatsug beékan takawai. Mi hermano trabaja
en el rozo.
beékmat v. Nugka etejamunmaya ikám,
ajuntaikesh asaukakesh takamu. Rozar. Aja
beékmakun wegajai. Voy a hacer rozo.
beékmimu s. Aja ajamtasa takasbau. Terreno
parcialmente desmontado. Beékmimuwe
nuwi ajaáta. Siembra en el terreno que está
desmontado.
bejeáju adj. Namak nijamunmaya jiná initak
juwaku aidau etsa estsantai wampumni
jiinkiu jukimu. Kuntin, namak, chigki tunatu
inagkamu beseamu. Podrido. Namak
bejeáju. Pescado podrido.
bejéchaan s. Bejech, mejech mamikja adaiku
tutaiyai. Variedad de plátano blanco o
isleño. Bejechan yuwatag tajai. Quiero
comer plátano isleño.
béseamsam s. Wantsun aénts asa niina
pujutin aéntsun, yawajai nuu betekak
akinawagmatai tsentsempui iwishtugtatus,
muun awemauwai. Dutikamu Tukuis
Tachatai daka daka dekas nagkama iwishtug
kampatuma juna iwishtatman, Tukuis
atanki jujuki iwishjauwai. Dutikamu ainaji
50

besémat v. Uchi, nuwa, aishamag kajanum shig
kanagchau. Soñar mal, presagio, tener
pesadilla. Awejuk tsaagku umukman
besémakjai time. Mi sobrino tuvo un
presagio por tomar el zumo de tabaco.
besét v. Aénts jakamu, numi, jagki iyashnum
ijumamu, yumain weantu yumainchau
wegamu. Jakamu. Kuntinu neje kagamu.
Patá jakamu ikaya chicham ujaniamu.
Uchi aénts maakchau aidaujai ijunag
pegkegchaun unuimamu. Shiig aneas
pujuchat. Fallecimiento, muerte de una
persona. Yatsuju besétai. Hermano, alguien
ha muerto. || Noticia de muerte. Diichi besetai
tuinawai. Tío dicen que alguien ha muerto.
|| v. Hincarse en la piel con espinas o algo
puntiagudo. Dukuwa jagkin beségjai. Madre
me he hincado con la espina. || Malograrse,
no valer, no servir. Yumain inagkamum duka
besejé. La comida que has cocinado se ha
malogrado. || Morir. Jata. Timu umaja jámu.
Morir por envenenamiento con el barbasco.
|| Escuchar la muerte de alguien. Aénts
jakamu etsegbau. Escuchar muerte de una
persona. || Corromperse. Yamai uchi beseké.
Los niños de hoy se han corrompido. || wáke
besemág Triste. Mina dukug wake besémag
pujawai. Mi madre se encuentra muy triste.
|| wáke besét. Descontento. Wasugkamata
tichag duwi wake beseké. Está descontento
porque le dije que no juegue.
béte adj. Yumi, jigkai, yukuku, yujumak yajaa,
chimpia aimkamu. Lleno. Kanunum béte
wajas katigme. Mina buitsjuig nijamchik
béte pujume. Mi tinaja estaba llena de
masato.
beték adj. Yumain, umumain, takamain, yainiamu
wajuk ii juwaji aikasag tikitchakam juwamu.
Igual, misma cantidad, parecido. Wee jiyawag
beték tinamnaekae tiagme. Cocinaron la sal
y se la repartieron en cantidades iguales. ||
Completo. Kuichkinak beték sujusagme. Me
dieron completo el dinero.
betékchau adj. Numi, daek, jaanch, uumtainum
yajá ashi beték ema apujsachbau. Egketaijin
beték egkeachbau. Esantin, duwetin,
kijinjin, niimen, wajiutaji aidau apatka
diisa tutaiyai. Desigual, diferente. Jega
paujig betékchauwai. La viga para la casa
está desigual. || v. Incompleto. Dekapajam
sujusmum duka betékchauwai. Es incompleto lo que me diste. ||Información diferente.
Chichamak wi timag nujaig betékchauwai.
El mensaje no es igual tal como lo he dicho.
51

b

Diccionario Awajún

nunikchauwaitkuik waamak jinin amainaitji.
Wantsun aéntsun yawan aatus iwishtak tiu
“Yama akinmauwaik béseamsea, pujuja
béseamsea, ayatak wekaegak béseamsea,
ayatak tsakag béseamsea….” awaju.
Wantsun y Tukuis eran dos personajes que
tenían poder para transmitir a la humanidad
junto con el perro. Tukuis tenía una vida
eterna mientras que Wantsun tenía una
vida corta. Un día cuando nacieron el
niño y el perro, el padre mandó a llamar a
Tukuis y Wantsun para que les pueda icarar
utilizando una planta llamada tsentsem.
Wantsun de tanto esperar a Tukuis, decidió
icarar, conjurar sobre la vida de la persona y
del perro. El discurso que había empleado
para conjurar era “yama akinmauwaik
béseamsea, shitamauwaik béseamsea…”.
Conjuro de muerte. Relato de la cosmovisión
awajún.
beséeg s. Jinta ainbaunum shig ijagmakchau,
ajútap shig iwaikachbau, kajanum maakchau
kanagbau. Revelación perjudicial en sueños
para otra persona. Beségkajame saiju
tsaagkui tsuwagtagme. Cuñado, he tenido
un mal sueño que puede perjudicarte, trae
el tabaco para curarte.
besegbáu s. Jagki, jiju, numi titititu iyashnum
ijumamu. Herida. Tagkan besegbáu
pukunjuae. La herida que me hice con
la cañabrava se ha infectado. || Error. Wi
chichamjui beségjai. Yo he cometido un
error al hablar.
beséjamat v. Shiig kanutmamchamu, kajanum
pegkegchau kanamu, juti pujutjin emestak.
Tener un mal sueño que significa el presagio
de una desgracia. Beséjamjamuji ajuyi duwi
umimkae. Tuvo un mal sueño, por eso,
presagió su desgracia.
beséjatin s. Jinta ainbaunum kuntin ayawai
diishtai, achishtai, maushtai waitkashtai
aidau pujutan emestugkai tusa, nunin
aidauk kujancham, amich, manchug, bikua,
sukuya, aidau. Tujash auk ainawai iwaikagtin
aidauskam. Malagüero. Kujancham beséjatnai. La zarigüeya es malagüero.
beséjatu s. Kuntin beséjan ipatkagtamu. Mala
suerte. Amich beséjatin asamtai diishtai. No
se mira al manco porque es de mala suerte.
besejú v. Takatai, weantu takaschamin wajasa au.
Malogrado. Aents kasajai atuegak besejú.
Persona que se comporta mal al juntarse
con delincuentes.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

b

uchi sugkujin umpuntaiyai. La planta bicha
sirve para poner enema a los niños. || Granizo
que cae cuando hay lluvias torrenciales.
Ajachim bícha kakenuwe. En la comunidad
de Ajachim cae granizo.
bíchaim adj. Yumi mujaya, tunanmaya achika
dekapeamu. || Frío muy fuerte. Buchigsak
shig bíchaimi. El río Buchigkis es muy frío.
bíchak s. Duse pakaja awii inagkamu,
pumputnum chimpia shushuntai dekegka
naneka kaamsai ijigbau. Kawau tsukagkan
ipaá jukiuwai bíchakan ajamsatjame
tusa nunik aya dakagsata tusa weak
ukukiuwai. Maní molido o chancado. La
masa se envuelve en hojas para comerla
después de 3 días cuando está un poco
fermentado, es muy agradable. Uchitik
bíchak yuchatia waimashtai muun
tibauwai. Los ancianos aconsejaban que
no se debe comer el maní molido porque
sino ahuyentas al ajútap.
bichámchatu adj. Iyashnum nimpaagbau, mai
agkan dekapeamu. Umutai. Frío, fresco.
Main bichámchatu dekapeajai. Después de
bañarme me siento fresco.
bichámtikat v. Namak bicháttainum chimpia
bichátmitkamu. Aénts senchi tsuweau
ampia mijamtikamu. Jiju inimpagbau
yumi ukatja bikimtikamu. Congelar,
enfriar.
Namakan
bichámtikamun
ikaunmawagme.
Trajeron
pescado
congelado. || Refrescar. Seeki imaniamu
máai, aga ekemsa nimpanku imaniamu
megkaemau. Seekiyai, uchi aga jiikim
bichámtikjata. Hace mucho calor, saca
al niño afuera para que se refresque.
Sinónimo. || bichátmitkat. Makichik
yutai, umutai, takastin, niimpaim wajakin
yuminum egkea bichátmitkamu. Jau
ampia bichátmitkamu. Enfriar. Uchi
tsuwea nunú pijiskui imai bichátmitkatia.
Al niño que está con fiebre se le baña con
hierbaluisa para que le baje la fiebre.
bichatín adj. Yumi, jiju, achika dekapsa
mamikiamu.
Nijamanch
kashikmasa
etsetsuk umamu. Jaaku wakeenum,
buuknum, kagkajnum bichatmau. Frío;
fresco. || s. resfrío. Buchigkis bichatnai. El
río Buchigkis es frío.
bichatjáu s. Yujumak yuwatin, uwagtin inagkamu
sukutin bikimtikjamu. Aénts senchi jachitu.
Resfriado. Uchik bichatug jaawai. El niño
está resfriado.

betékuch adv. Waji, aéntsu tagku niime apatka
diyámu. Esanti, kampunti, dupanti, akike,
dakubau, nampet dakubau, nantsebau.
Diisa tabau. Exactamente, igualmente.
Numinak betékuch tsupikjai. Corté el palo
igualito. || adj. Bien parecido. Betékuch
tsukagkan dakumkame nampetan. Ha
cantado bien parecido al tucán.
betemát v. Chagkinnum, pununum, buitsnum,
uumtainum; yajaá, chimpia. Umiamu.
Llenar. Baten chagkinnum betemá apujus
pujume. Tenía la canasta llena de frutas de
chambira.
bétsag s. Kukuch jagkigtinai, yutaiyai, nejenish
saepen piipich jagkiji ayawai. Variedad de
cocona con espinas. Bétsag shiig pakaja
uchi susata. Pela bien la cocona con espinas
y le das al niño.
betsájua s. Muja, nain aidau yumi yutugkamunum
tajaegag betsag najaneaku taku tunawai.
Desembalse. Muja betsájua entsan nujike.
El desembalse ha tapado la quebrada.
betsáju s. Muja, nain aidau yumi yutugbaunum
tajaga wainku tunawai. Cashuera, pendiente
de un río donde se pueden ver las piedras
como suelo. Betsájunum shaacham takasa
achikmi. En la cashuera vamos a agarrar
tanteando la carachama.
betsájut v. Muja tajaegag weagmuji mamiksa
tuta. Derrumbe por efecto del agua. Muja
betsájuke. El cerro se ha derrumbado.
betsát v. Ichinkanum, kuntinu, namaka neje
painkamu yumiji kuwaka tsukatak ukaebau.
Kunam Suwan Ipakjai ajanum jeganjum
shaa kampatumchik kupikam, pasamejai
egkeam aja tenteam apakam minakum
jukita timaitak intimki ashi kupig apuki aja
tentea diikma wainkauwai shaa chagkinnum
chimpiamu betsáaun. Derramar, rebosar.
Kuntin painkamu betsákai kuitamkata. Ten
cuidado, que el caldo de carne del monte no
rebose.
betség s. Yujumak uwe neje apu yajumku uchuchiji
aidau ukukmau. Uchi akigbau ayatak nunú
patatkauk akigbau. Yuca pequeña. Máma
betséjin nijamchin apamjai. Preparé masato
de las yucas pequeñas. || Fruta pequeña.
Yujagke betséjig jukípa kijinai. Para que no
pese mucho no juntes las frutas pequeñas.
bícha s. Dupa chijichi yagkujawai esagmauchin
pujun, dukeg yapauwai, uchi sugkujin
umpunku
takataiyai.
Dukap
mijan
nagkaemakbaunum yumi nanak kakaebau
daaji. Especie de planta medicinal. Bícha
52

bichatút v. Aéntsti tsuweamu ampima mijamau.
Namaka wekaesa tsetseaja bichátmau.
Enfriarse. Buits inajuamuk bichátjae.
|| Bajar la fiebre. Senchi tsuwemag nunak
bichatjájai. Ya me ha bajado la fiebre alta.
bíchaug s. Numi muuntai namaka uwet ainai,
tíkichik yantsau tinu ainawai. Saepe
tsuwamataiyai,
tsuwamatan
dekau
takainawai. Requia especie de árbol cuya
corteza es buena para el tratamiento
de amebiasis. Bíchauja saepeg shiipi
tsuwamataiyai. La corteza de requia es
buena para la amebiasis.
bíik s. Ajak, ukaegak nejenai esagman, jigkayi
tugkuich ainawai. Yampits, jempejai jii
jukiagtatus yujasag nii yampits yutai
bíiknash ayuijuinayanum tujame, nuwiya
bíikak jukimui. Frejol, frijol. Bíik ajabium
duka tsapakchame. El frejol que sembraste
no creció.
biíshkin s. Ajak duke tugkui, paan suyaijai
shig pegkejan kugkuinai, numijig imanik
tsegkeatsui ima kuashat esagmanak
waja, duken amumawai tsuwamataiyai
akap najamakui, uchi akape tajugmatai
shitatuatasa, nuwauch tsawanjin wainak
najaimakui. Ukuka umutai tuke pijisuk.
Pampa orégano. Hierba arbustiva muy
ramificada, de 1 metro de altura, con olor
aromático característico, de tallo rectilíneo
y curvado, flexible y quebradizo, de color
castaño claro, hojas redondeadas y ovadas,
aserradas. Muntsujut tsawanjin jaak biíshkin
umawai. La joven toma pampa orégano
porque está mestruando. || kayá biíshkin
s. Pishakuch pushugnai Majanu weniin ima
wekaenai, nuigtush entsa kampujam aina
nuninnum shinakush shui, shui, shui, tawai.
Tipo de pájaro semejante al color biíshkin.
Biíshkin dekapkagtau nagkaekagtuktinun,
nuniak shiig aneau shinak. El pájaro biíshkin
a través de sus formas de canto anuncia
a la persona si le va a ir bien o mal en la
actividad que va a desarrollar.
bíjag s. Aéntsu iyashi pagaega nuna nugkan
awai, shig puyatjumainai najamkesh
antindaimaitsui awig. Costado del vientre.
Uchi bíjajig ijuipa jakai. No golpees al niño
al costado del vientre, es peligroso.
bíjagkich s. Yakiya pishak. Tipo de pájaro.
bijukú s. Numi neje yagku, yumin, bukuntai.
Árbol cuyo fruto es amarillo y comestible.
Bijikú yuwatasa wegajai. Voy a comer bijikú.

bíka

53

b

Diccionario Awajún

s. Iyash tsuwat wajasmau, jáanch
tsuwapamu, waji jaupjachbau, Kanu
dijagchamu. Suciedad. Mina jaanchjuk shiig
bíkai. Mi ropa esta bien sucia. || adj. Sucio,
cochino. Uchi bíka wajase. El niño se ha
ensuciado.
bíkachu adj. Iyash tsuwatchau, jáanch dijagmau,
waji jaupjamu, Kanu dijagmau. Limpio.
Jáanch ijaku peetaig bíkachu amainai. La
ropa para el paseo debe ser limpia.
bikájau Adj. Takaku tsuwapaegamu, iyashnum,
jáanchnum, waji takamu tsuwat wajasu.
Persona sucia, persona desaseada, persona
cochina, sucio, desaseado, cochino.
Uchi wasugkamak bikájau. El niño se ha
ensuciado por jugar.
bikakajá adj. Tsuwat iyashnum, jaanchnum
dukankapet paket anugtumamu. Namig
ujumak
yumi
aputusmau.
Tsakus
namugmau. Embarrado; sucio. Jáanchjin
bikakajá tsuwatan anuja tae. Ha venido con
su ropa sucia, embarrada.
bikamámu adj. Jáanch tsuwapamu. Takatai
tsuwat emamu. Ensuciado. Pushijin
bikamáme. En su polo se ha ensuciado.
bikamát v. Jáanch senchi bika. Apelmazar;
ensuciar; manchar. Yugkiína usumatin
najankumek bikamkatu emata. Si preparas
pintura facial de violeta caspi tienes que
darle una textura espesa.
bikámkatu adj. Yutai, umumain bikámkatu.
Jáaku wakeja webau. Espeso, denso.
Uchuuch yuwatin máma tsaikam bikámkatu
awasata. Prepara puré de yuca para que
coma el niño.
bikíit v. Etsa senchi etsanmaujin yujagkim epeam
mijamauji. Tsawan ukujatmau senchi
etsanmaun bikíante. No brillar el sol. Etsa
bikíante. No brilla el sol.
bikímtikat v. Yutai, umutai sukutin bikímtikmu.
Enfriar, calmar. Uchi jii esamun nujinta
yugkumen bikímtikjame. Al niño que se
quemó le ha calmado el dolor con la yema
de huevo.
bikíntu s. Etsa senchi etsanjamunum numi
muunnum bikíntu jugamu. Sombra. Numi
wajanu bikíntu emawai. El árbol hace sombra.
bikípat v. Najaimamu. Calmar el dolor. Yutui
ijuma nunak bikípaje. Ya le calmó el dolor de
la picadura de isula. || Kitamamu. Calmar la
sed. Kitamakun imanimag nunak bikípagjai.
Ya me calmó la sed. || Yapajamu senchi

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

b

maaniamunum. Bíkut murió en la guerra
con los mestizos.
bisátak s. Initik múun aidau shiwajijai
maaninak depetkag nuwan muntsugtan,
aishjinnunakesh juu ajakui nuwatkatatus.
Aishmagnashkam jukiajui deka mawagtatus. Persona capturada, prisionero. Apachi
uchiji bisátkama jukimu batsatainawai iina
nugken. Durante la guerra los hijos de los
mestizos fueron capturados.
bisáu s. Etsa, nantu aatus tsawanji jegatai etsa
nantunum makichik yujagmia nunin epeawai
dutikak nugkan suwe emawai. Eclipse de sol
o luna. Nantu bisá nunú wainmek amesh.
Ves el eclipse de la luna.
bísha s. Jigkai wegaja peenai. Variedad de nuez
silvestre usada por la mujer como adorno
debajo de la blusa o sien. Nuwa bísha
pegakui. La mujer tiene como collar bísha.
bisháwakish s. Numi daaji. Nombre de tipo de
árbol.
bíshu s. Apach kuntin, ikám itamui tuke
ikamiayawaya numamtinai, katipin yuuwai,
ikám tupikakiuk atashnashkam amuwai. Gato.
bítag s. Jata tunchi wawejatuamu. Enfermedad
causada por un brujo.
bitáik s. Dukujigkesh, apajigkesh jajukmau.
Huérfano. Uchi bitáikak takata yachai. El
niño huérfano sabe trabajar.
bitámtaju adj. Yutai kuta nuwigtush yumintsak.
Espeso y dulce. Tsamau painkamu pegkeg
bitámtaju wajas pujawai. La plataniza que
han preparado está bien espesa y dulce.
|| Que falta fermentar. Nijamanch yama
namukbau asa bitámtaju wajas pujawai. El
masato que recién han diluido está todavía
espeso y dulce.
bítamug s. Buuknum wiya nujamag tape wajasu.
Grasa formada en el cabello. Buuknum
bítamug achigkamtaig tejetia. Cuando el
cabello se hace grasoso da comezón.
bitát adv. Pampachmau, shinachmau takamtak
wajasta tabau. En silencio. Bitát
ekemsatajum uchita, chicham antukmi.
Siéntense callados niños, para escuchar
los consejos. || adj. Silencioso. Jegak
bitátu wee ame. La casa estaba silenciosa.
|| v. Pasar las horas en silencio. || interj.
¡Silencio!. ¡Bitát asakjua!, ¡Permanezcan
en silencio!.
bitátu adj. Shinamu, ishinmau, pampaamu,
buutbau,
untsubau,
bitát
wajasa

imagniamu mijamau. Calmar el hambre.
Nujannak bikípagjai. Me ha calmado el
hambre.
bikít v. Niimpagbau, kajekbau, yayamu umika
mijabau. Calmar, apaciguar. Inak yayamun
yuwan bikígjai. He comido el chopé y calmé
mi antojo.
bíkua s. Kuntin uwegtin weantui yaigchi tsamakin
wajakin, nanchiki esagmai, nuji esasantui,
inaji ajatpatnui, yuuwai suwapan, wisut
weantun, tsawai kaninai numi chikakunum
ujuken sapagmama ekeemas. Animal muy
pequeño como el olingo con cola prensil,
cara puntiaguda, hocico alargado, garras
grandes, curvadas y filosas, lengua larga
y grasosa, trepador y nocturno que come
insectos y termitas. Considerado animal de
malagüero. Bíkua aijatin senchi pampajin.
Cuando los niños hacen mucha bulla, el
bikua canta dando señal de malagüero
porque algo va ocurrir.
bikúg s. Chicham yutai taku tutaiyai, ima kuashat
anen dakumku chichataiyai. “kawau,
kawauka makichik payagchinmak taket
jegak bikúgchin bikúgmak…”. Anen para
la producción de alimentos. Cosmovisión
awajún. Comida. Yujumak bikúgmasmi.
Vamos a comer.
bikúgmat v. Yumain yuwamu. Servirse la
comida.
Bíkut, bíkut s. Bíkut makichik muunta uchiji,
tampunum egketuk baikúa ama amakua
tikima tsakak wainmatan nagkamauwai,
nuniak jintiauwai pujutan, tsuwamja
pujutan,
ashi
nii
wainmamunak
jintinkagtuauwai. Nuigtush maaniauwai
shiwagjaishkam, depenmainchau titugkamag eketchau aénts takamas minidaun
dakitus diyak. Bíkut fue hijo de un
múun que su padre le dió de tomar toé,
desde que el niño estaba en su hamaca
(floripondio
Brugmansia
arborea).
Cuando creció comenzó a predecir todo
lo que veía de las personas, adulterio, la
higiene, el crimen, el robo. Dio normas
de vida, para un buen comportamiento.
Por eso, se le conoce como un pensador
antiguo, que predijo y estableció las
normas, valores morales y sociales, se
considera como primer filósofo en la
cultura Awajún. || Especie de planta
alucinógena y curativa, que salió de la
tumba de Bíkut. Bíkut jakauwai apachjai
54

buchítchamu. Jaaku buchítchamu. Firme,
fijo. Kanu yamagmae duka buchítchame
chimpimtugmash. La canoa nueva, a pesar
que nos subimos a bordo varios, esta
firme. || Estático, inmóvil, inactivo. Suntajak
buchíttsuk wajame. El soldado que se
encuentra parado está inmóvil.
buchítmain adj. Umuchiamak buchítmain aidau.
Waji buchítmain. Movible. Yamaik shugku
ajiamuk buchítmainuwe ujuimu asa. El
horcón se puede mover porque está flojo.
Sinónimos: ékemain, ubuchmáin.
buchítmainchau adj. Titu, nunisag, jasa pujamu.
Ekemainchau, aénts jiinkigkesh wemainchau. Estable. Yatsuju buchítmainchau
wenu pujajai. Hermano no me puedo mover,
estoy estable. Sinónimos: ékemainchau,
ubuchmáinchau.
buchitút v. Ashi aéntsti iyashjui umuchiamu.
Makin shinuka takak buchitmau. Moverse
mucho. Motor senchi buchítui. El motor
se mueve demasiado. || Funcionar. Makin
takatsuk kajinak au shinutai takak
buchítmau. Máquina paralizada que
empieza a funcionar. || Reaccionar. Jaama
yamai tujamsachajea buchítkakia. ¿Cuantas
veces te van a decir que reacciones?
bukín s. Batae, uwan, uyai, kugkuk, kuwashik,
numpi, áchu aidau ajakbaunum tsampu
ikia ukukmau piipich aka numamtin nuna
iju numijin yuwa tsakaju tutaiyai. Bukíntik
katsuajag muun wajasa atak tsampu najanea
shiminai. Suri. Coleóptero que suele colocar
sus huevos dentro de los tejidos blandos,
en la parte apical del tallo de las palmeras
como el aguaje. Sus larvas de color blanco
amarillento, miden 5 centímetros de
longitud. Bukín ijujai tanamu pegkejai. El
suri con chonta en patarashca es bien rico.
búku adj. Yumigmat, kucha, entsa jinuchak piyaju
etsa sukuam jujuja megkaekamu. Iyash
chupigchau, waji. Yuminum chupigchau.
Seco. Yumigmatak búku wajasa ame. El
pozo estaba bien seco.
bukuítut v. Segaja iyashnum bukuítamu, apeg
apeamu, chijunak apeamu, tsag akamu,
makin shinuka bukuítamu, jii tsutsutjamu
keetsuk ayatak bukuítamu. Humear.
bukún s. Kuwau weantu. Tipo de rana de las
alturas. Bukún dakumchatai numpignum
mamutai. No se le imita a la rana de la
altura para que no se pudra la ropa trasera.
|| Numi daaji. Tipo de árbol utilizado para
55

b

Diccionario Awajún

jugamu. Silencioso, callado. Chichainak
pampainiagma duka bitátu weme. La bulla
que tanto hacían, se ha vuelto silenciosa.
bítu s. Itipak awanku takatai. Telar; travesaño
amarrado en dos palos. Itipkan awantak
bítui takawai. Está haciendo el telar.
buabúa s. Sampi muuntai ikamia, neje jigkayig
wampaya imauwai. Variedad de guaba
silvestre. Buabúa chanajak yuchataiyai. La
guaba no se come cuando está verde.
buchák s. Nuwa peetai ujuch awantuamu,
takamchauk apagmau. Aishmag najana
ájakmauwai. Vestido o manta de algodón
tejida a mano para las mujeres. Múun
Jempe buchakín najanui. El señor Jempe
está tejiendo un buchák.
buchákmat v. Nuwa pegatin najabau. Tejer
vestido de mujer; hacer vestido de mujer.
Duwag pegatnun buchákmakun pujajai.
Estoy tejiendo el vestido para mi esposa.
buchám s. Anen, aénts dakumjaku anentak
buutti tusa chicham dakumjutai. Llanto
de una persona apenada que se emplea
en la canción de súplica. Nuwa anenta
dakumjukam senchi buutme. A la señora
le dedicó un ícaro de amor por eso llora
mucho.
buchamát v. Anentak jikamjak buutti tusa
anennum dakumjuniamu. Causar llanto
con el canto. Buchamtákan yacha nuwa
dakumjukbau senchi buutui. El hombre
experto en cantar icaros le ha dedicado a
la mujer, que llora inconsolablemente por
amor.
buchát s. Anentak, nuwakesh, aishmagkesh
jikamaku buutmau. Llanto amoroso.
buchíg s. Kaya besemain tsupimamain tsakatskatu
wegagmau. Estalactita. Buchigsa nujinchin
kaya buchíg wegajui. En la cabecera del río
Chiriaco hay bastante estalactita.
Buchígkim s. Cenepa nujinchinia batsatkamu
daaji. Nombre de una comunidad del río
Cenepa.
buchítbau s. Iyash umuchiamu. Nugka uujak
buchítmau. Movimiento. Wegak buchítbauji
diigsata. Mira su forma de caminar.
buchítchat v. Titu, jasa, nuig pujamu, buchíttsuk
pujamu, jiintsuk jegag pujamu. No moverse,
estar quieto. Yamaik buchítchatai yumi
tepea. Ahora es tiempo de permanecer en
casa, es tiempo de lluvia.
buchítchau adj. Aénts titu nunisag wajamu,
kuntin wajamu, numi ajiamu, jiigkamu,

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

b

leña. Jii bukún shiig kapajiyame. La leña de
bukún es muy buena en arder.
bukunát v. Yujagke jigkayi, yumin aidau bukunbau.
Tsaag bukúnbau. Uwej bukúnbau. Kuntinu,
namaka ukunchi bukúnbau. Iwishin
tsuwajatak iyashin bukúnbau. Fumar. Tsaag
bukunát. Fumar tabaco. || Chupar, absorber.
Pagat bukunát. Chupar la caña. Jigkai
bukunát. Chupar la pepa. || s. El acto de
fumar. Datsauch Tsaagkun bukúnui. El joven
fuma el cigarro.
bukúnch s. Dupa daaji. Especie de planta.
bukúsea adj. Waji, jáanch, uje, intash, aidau
niime. Negro. Aénts jáanch bukúsean
pegaku taame. Una persona llegó vestida
de color negro. Nayaim ikiyamag bukúsea
wajase. El cielo se ha oscurecido.
bukútsap s. Utsajip weantu, pushugnuch senchi
buyag wekaeyin, najamnum bukujutin
atashun ima waitkauwai. Piojo de gallina,
piojillo. Atashu bukútspajig timui nijám
jinawai. Los piojillos de la gallina se eliminan
con el barbasco.
bushápaju adj. Shiig wainkachmin, shiig
niimchamin, wegamu. Opaco. Jíijui
bushápajun niímjai. Mi vista se empaña.
|| Etsa paipainmamkauwa jiin bushápajui.
Nublado. Amicha jiig bushápajui, Etsa
yapagtuamu asa. Los ojos de manco son
turbados, porque Etsa se los ha cambiado.
|| Jata achigkamtai senchi jajakua shigchau
wajasa, tunamaja nantamu. Medio pálido
con los ojos hundidos. Senchi jajakua
bushápaje. Porque ha estado muy enfermo
está pálido y con los ojos hundidos.
bushápat v. Shiig niimsachmin kaja kajak
wajat. Ver opaco, ver la forma de las
cosas borrosamente. Baikúa umaja jiinum
bushápetai. Cuando se toma el toé se
empañan los ojos.
búshia
adj.
Intash
pachimkamu,
temashmagchamu, uje tiwiaju, sumpegku
paan nantaju. Desgreñado, despeinado;
desarreglado. Búshiaja wekaeme. Estás
despeinada.
bushíit v. Intash pachimnagbau. Intash anchiamu.
Despeinar, desarreglar el pelo, desgreñar.
Au nuwa intashi bushíitme. El cabello de
aquella mujer está desgreñado.
búshu s. Suwapech dujinum egkemjutuamtai
achimatai,
ishamain
ijagmachkuik

tsagaushtaiyai. Enfermedad con úlceras
en la piel, uta. Aénts búshu pujagkauwai.
La persona está con la enfermedad de la
uta. || adj. Machit, kuchí etsakamu emepeji
megkaekamu. Numi, puya, shikit, nagki
etsakamu suyuju. Sin filo, que no tiene filo.
Kuchí búshu wajase. El cuchillo está sin filo.
búshuk s. Sugkug achimaka dujinum shiik
najanea nanaju. Moco, substancia mucosa
dura. Uchi bushúkun itake. El niño tiene
moco en la nariz. || Esem puju paan pinuich
tentech ejapen pikau. Variedad de hongo
comestible. Búshuk yugkunamu shig
pegkejai. Los hongos en patarashca son
muy ricos.
bushutút v. Anen súmaku tsaag anijiamu dujinum
bukuna juwamu. Mejeastakama kugkunti
najanjamat tujat juwamu. Yumi entsanum
maitakama dujinum mayatakama shujit
juwamu. Inhalar un líquido por la nariz. Anen
unuimagtag takuik tsaag bushúttaiya. Para
aprender los icaros se tiene que absorber el
zumo de tabaco por la nariz.
búta s. Namak, chamig, apu. Majanu ainai,
mijantin ima kuashat nagkaebauwai. Mota,
préstamo del castellano, nombre de pez.
Búta sujajai. Vendo mota.
butáptaju adj. Machit amuesau, jaanch shiig
dekaapa tsupikchamu wagatjintin, intash
betek tsupikchamu. Desgastado. Machit
butáptasuchin takakuwe. Tenía un machete
muy gastado. || Mal confeccionado, cortado
desigualmente. Jáanch butáptaju apijamun
pegakuwe. Tenía puesto un vestido mal
confeccionado.
butáshjut v. Kujapnum peetbau, dukumamu, waji
makchau nagketutatkui ijash dekapeamu.
Sentir. || Saltar o moverse el glúteo de las
personas mayores.
búti s. Numi, kawa, tsaik, kapiu awaja nui
taapna dakagbauwai pagaen adutuja achija
iwakbau, motor ekettai. Bote, préstamo del
castellano. Bútinum egkemtanak ishamnujai. Tengo miedo de subir a un bote.
butíg adj. Nagki, shikita titiji etsaktuamu
muntuch wajasu. Wampach, jaanch
mamuak tsunatsnaju waigku. Sin punta.
Sayu butíjuch wajaknun yanapasuwe. Tenía
una lanza sin punta. || Gastado por partes.
Wampach butígchin tsukapeakuwe. Tenía
puesto una jicra gastada por partes.

56

pujutai kajejuk wagka ima yumish iwatsme
tusa dajag, uwejin, bakuin, ampujin, búuken
ichiajui dutikamunmaya najaneakui ajútap.
Nunuiya búuk ajaku búukea najaneauwai.
|| Tigre alado nocturno. Relato awajún.
búus s. Búuk ukunchia nunu. Parte posterior de
la cabeza. Tsejen ichinak pati wegak búusen
tukuwai. Al mono le golpeó las esquirlas de
la tinaja en el hueso occipital de la cabeza.
búutbau s. Anejatku, jikamku, pachiaku, negaiki
jiiki ajapeamu. Llanto. Uchuch búutui
yapajak. El niño llora de hambre.
búutin adj. Uchi kuwig, katsuaju segamak
búutmau. Patajai wainiak, jiyaniak,
waamak buutna nunú tunawai. Llorón. Uchi
yúwamunum ima búutin aagme. Los niños
siempre lloran a la hora de la comida.
búutut v. Anejatku, jikamkagtaku, pata jakamtai,
uchi ajakja, anentaimku waitiaku, wake
besemag dekapeaku, búutmau. Llorar.
buwásh s. Dápi esajatin jatai, agamake
washuknai,
chamichmitu,
chijunkajai
betekmamtin.
Esajatbaujig
numpan
ipukagtinai. Cascabel.
búwits s. Duwe yukukujai pachimja naneja apujka
awantua najanamu, jujugmatai, kuweja
jiinum inagka dui shijikapi ukatka najana,
dui nijamanch yajá apusa umutai. Cántaro
grande, tinaja pintada con achiote y latex de
leche caspi, para preparar masato. Búwitsan
sumaktasan egajai. Estoy buscando una
tinaja para comprar.
buwítsmat v. Nijamanch anujatin najanbau.
Hacer tinaja. Nuwa buwítsmata iish dusejai
nijamanch umagmi. Mujer haz una tinaja
para poder preparar el masato con maní.

b

Diccionario Awajún

butímtiju adj. Shiig tsupikchamu. Wagatjinnun
amuegau. Cortado desigualmente. || Gastado
por partes, desnivelado. Shushui aénts asag
intashi butímtiju ájakui. Cuando el armadillo
fue gente, su cabello estaba desigualmente
cortado. || Mal confeccionado, ropa mal
cocida. Jáanch butínchin pegakuwe. La ropa
está mal cocida.
butíya s. Umutai, uwa sujutai, iyak pujamain.
Botella, préstamo del castellano. Butíyanash
yaa ikaunmame. ¿Quién trajo las botellas?.
butúch s. Uwegtin weantu yaijuch, jii apu,
bukuseattaku shinak je, je, je, je… tau,
numinum chimpimnai, tsawaig kaninai
nuniak kashi jigkai yuwak wekaenai.
Musmuqui, mono lechuza o buri buri. Pelaje
grisáseo agutí, de aspecto denso, corto
y aterciopelado. Por encima de los ojos
presenta dos manchas blanquecinas. Mide
74 centímetros y pesa a 650 a 1000 gramos.
Vive de 2 a 5 individuos y excepcionalmente
hasta 6 individuos conformando por la
pareja reproductora y sus descendientes.
Butúchik anen dakumkuish pachitaiyai. El
musmuqui también es mencionado en el
canto del icaro.
butsúk s. Aénts, kuntin, chigki, namak aidau
buuken ananatu puju egketui, nunu takawai
ashi unuimat, dekat, chichat, dekapet,
niimat, yaitan dekamtikagtina nunu. Sesos,
cerebro. Kayuka butsuké. El cerebro del
añuje.
búuch s. Jii jatiyai, negaeki senchi jiinui jii
najamin achigkamtai nuniajin iina jiin nanak
ananatu wegawai. Tsuna aénts búuchjintin
nunú Suwan Ipakjai apatuk kanutu ajakui.
Enfermedad de los ojos, legaña. || Búuchi
wáaji. Lagrimal. Uchi búuchjuke nijaita.
Lava al niño que está con legañas.
buúk s. Kuntin, chigki, wisut weantu, aéntsu
buuké tunawai. Cabeza. Buúknumag intash,
jii, kuwish, duji, jii tampegke, wenu, yapi
jagke aatus awai. || Cháik búuk, cháikbuuk.
Coronilla, fontanela. || Dusé búuk. Caspa.
Búukjui duse búuk jata achigkae. Tengo
caspa en mi cabeza.
búukeau s. Tseje múun, ikamia, tsajam uweji
esajam ainawai, iyashi paan tentéttakui.
Tarántula. || Tipo de mono nocturno
carnívoro. Duik muún uchijin yumi aimkata
tusa yumin chigkajug awemam yumi aimak
iwaktakama betsaka amuetai jintag waket
57

Ch

ch

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

chayú (oso)

chúwi (paucar)
chíwa (trompetero)
58

58

chájap s. Chájap kuchanum ainai. Augmatbaunmag chajapak tsugki katajiyai.
Charapa, préstamo del castellano. Es la
especie más grande del género Podocnemis.
La hembra es de mayor tamaño que el
macho, pudiendo alcanzar una longitud
total de cerca de 1 metro. Desova siempre
en las orillas del río, generalmente en las
playas altas de arena. El número de huevos
por nidada varía entre 80 a 133. Majanuk
chájapak ain ajakui. En el Marañón la
charapa abundaba.
chajátbau s. Uchi wasugkamainak chajátmau.
Kawau umukaijin kautak chajátmau.
Chillido; grito. Uchi namaka wasugkamainak
chajátainawai. Los niños gritan jugando con
el agua.
chajatíu adj. Najam pampáagmau, chajatút.
Bullanguero, gritón. Uchi chajatí bitat
wajasme. Los niños gritaron fuerte y se
callaron.
cháji s. Pishak, namakan yuwai. Tuke entsanum
pujuwai. Martín pescador Grande, Ceryle
torquata. Ave que se posa en ramas sobre
el agua y luego se lanza de cabeza a coger
los peces que ve. Su espalda es azul y el
macho tiene todo el pecho y vientre color
de ladrillo. La hembra tiene una banda azul
en el pecho. Anidan en hoyos que cavan en
las orillas de los ríos. Cháji tuké kashikmas
entsa nujin wegak nagkaemauwe. El martín
pescador siempre pasa todas las mañanas
río arriba.
chajú s. Namak muja kuchanum ainai. Niimeg
kagka numamtinke tujash muuntai. Nombre
de tipo de pez de la cocha parecido al
boquichico.
chajúut v. Ugkaju maaniamu augmatbaunum,
Tíiju aentsjin idaisaigpajum takug “chájukta,
chájukta,chájukta”, nunak tenteata taku
tiuwai. En el relato de la guerra con Ugkaju
el Tíiju dijo “rodéenle, rodéenle” porque
sus enemigos se escapaban. Relato awajún.
Estrechar; acorralar. Diich kayukan chajúu
dakak maame. El tío acorraló al añuje y lo
mató. || Trozar o cortar.
chak chak onom. Kuntin, kuchi yujumkajin yuwak
chachakmitkamu. Sonido que se produce al
masticar.
cháka s. Shigki dakaka sakuti utsanka numi
ajintua minaa nenámu, yumi tagkuma tikiju
itatagsa. Canal de pona puesto para juntar
agua de la altura. Ubaju chákanum maita.
Hermano báñate en el canal de pona.
chakág s. Daek yumiji umuttaiyai. Nombre de
especie de bejuco cuya agua es medicinal.
59

ch

Diccionario Awajún

chaájip s. Yumi dasesegmat yutamunum,
jiiya iman pajat kupinak iyau, nuniak
numinmakesh achimak kakut kupik, ichiag
uut ekemak ukuamu. Rayo. Chaájip numin
apeae. El rayo incendió al árbol.
chaák s. Wawa najanamu, jimag yajag yajuja
detua, yais tsentsaknum ayaimu achi nui
detunbaunum yaka yaka taku ishintai,
anenjaku takatai. Guitarra o violín típico
elaborado de topa o cedro con dos hilos
de chambira. Yambaipatak chaáknak
awatuinatsui. Actualmente ya no tocan la
guitarra o violín.
chúakua s. Pishak daaji. Nombre de tipo de
pájaro.
chácha adj. Jáanch puju bukuseajai agagbau.
Iyashnum tuji amutuamu puju waigku.
Moteado, pintado. || s. mancha. Dukug
jáanch cháchan pegakui. Mi mamá está
vestida de colores moteados.
chaég adj. Nugka chupichpitu, uchi jaanchnum
shikimakmau, ujuchnum uchupsamu,
iyashnum chupigbau, jata kuwim yumijinak
uchupkagtugmau. Empapado. Yumi uchupjam chaég wajas taame. Vino bien mojado
por la lluvia.
chakáap s. Daek yumiji umutai. Nombre de tipo
de bejuco medicinal.
chaégmitkat v. Jáanch pegakmau uchupjamu.
Empapar. Jáanch yumi chaégmitkam buuké
anutukta. Cúbrele la cabeza con la tela bien
empapada.
chágke s. Pishak nanape kapantu, buuke bukusea,
kanamshu nuwe. Huanchaco, nombre de
pájaros que se alimentan de frutas.
chagkín s. Entsatai, namak maa, kuntin maa
egketai, káap najanamu. Canasta, cesta.
Chagkín najantan paipainch emesauwai.
Paipainch cuando era persona malogró la
canasta al tejer.
chagkínmat v. Káapikesh, saukáapikesh, pumpuna tagkijinkesh chagkín najanmau. Hacer
canasta.
chah interj. ¡Oh! expresión de pena o de
admiración. ¡Chah! Wajukutskait. ¡Oh! Que
pena.
chaicháitu adj. Kashai tuntupe chaichaitu, tuji
amuamu ajaku asa. Blanquecino. Tuji amuamu kuwim najanea chaicháitu wee awai.
Las heridas le dejaron marcas blanquecinas
y humedecidas.
cháik s. Pegaka buuké. Cabecera de la cama.
Apaju chaíken akaju patatui. Por la cabecera
de la cama de mi papá está la escopeta.
chaís s. Yakiya pishak. Nombre de tipo de pájaro
pequeño con plumaje celeste.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

ch

chánut v. Kijinai, wají, aéntsti iyashi, kuntin,
tagku weantu chanuamu. Aplastar, apretar.
Uchi uwejen waitinum chánuawagme. En la
puerta le han apretado los dedos al niño.
chápi s. Duka, pakajin, entsa wenin, ainai.
Chapik júuka dapiaja jega jegamtaiyai.
Yarina. Palmera acaulescenta con un único
tallo subterráneo o aéreo y postrado, de
1,8 metros y 30 centímetros de diámetro.
Sus hojas miden 8 metros de largo, frutos
cónicos de 9 a 12 centímetros de diámetro.
Fruto comestible cuyas hojas sirven para
techar la casa. Chápi wase najana dukutai.
La hoja de yarina sirve para hacer la
cumbrera.
chápik s. Intash, yaís, chapi duke chapikmagmau.
Trenza; soga trenzada; hoja de yarina
trenzada; pelo trenzado. Yawa chapíke
kubai chapíkmagmau. La trenza para
amarrar al perro está hecha de chambira.
chapíkmagbau s. Shiig paampaetsuk ati tusa
chapíkmamu. Trenzado. Yais yawa jigkatin
chapíkmamu. Soga trenzada para amarrar
al perro.
chapíkmat v. Intash, yaís kampatum akaneaja juki
yapajiaka jigkaka inagnamu. Trenzar. Nuwa
intashi esagman chapíkmawai. La mujer
con cabello largo, se lo está trenzando.
cháwa s. Ujuch apekmau, chigkannum chimpikmau aseg ajiajam yantsáji peemjukmatai
jii ikapautai. Algodón quemado que se
usa para prender fuego con el pedernal.
Datsauch cháwan umiawai. El jovencito
está preparando el algodón quemado para
hacer el fuego.
chawaít s. Kawau daaji. Nombre de tipo de loro.
chawají s. Weeka aishmagji, yagkusu, takaptuju.
Macho de la curuwinse. Chawají duwika yutaya. El curuwinse macho se come tostado.
chayáikam s. Kuntinu daaji. Nombre de tipo de
ardilla arbórea.
chayú s. Kuntin, bukusea, muuntai, nai yawa
naiya nuninai. Chayú nejenash yúwai. Duik
múun chayú uchijin tagkumauwai nunik
chunu adaikauwai. Oso. Chayú Tampiju
mujaji, Muyu, Tuntainum ayawai. El oso
abunda entre los cerros del Tambillo, Muyo
y Tuntanain.
chiáchia s. Makichik kuntinuch, tsawai, kashi
wekaenush ainai. Chicharra, cigarra. Chiáchia esattin shinawai. La cigarra canta en
verano.
chiágmaku s. Bukin, baga weantu ijimak
pempemag nui pujus tsakaja muun wajas
wenai. Capullo. Bukin chiágmake. Los suris
tienen su capullo.
chíajaip s. Numi jii tsupitai, jigkayi itipak

Chaig yumi atsamunum wekaegas kitamak
chakájan umawai. Chaig toma el agua de
chakág porque no hay que tomar.
chakamát v. Shigki dakaka kesaja numi ajinka
minaja yumi tagkuma itámu. Poner un
canal de pona para juntar agua. Mina apag
chakán umiawai. Mi padre está poniendo el
canal de pona para el agua.
chákeshkemat v. Entsanum maaku yumijai
wasugkamku chákeshkemamu. Chapalear,
chapotear. Uchi tsakusan chákeshkemui. El
niño está chapoteando en el barro.
chakét s. Jáanch sumpituch ayatak tuntupnumak
peetai. Kaya nagkimamu iyamu. Kuchanum
atakuinja wajámu. Buzo. Ikamyawa
chakétjintin tuwajame. Dicen que el tigre
usa el buzo o chaleco. || Tipo de chompa.
Chaket sujusta pegatjai. Alcánzame la
chaqueta para ponerme. || onom. Sonido
que produce alguien o algo al meterse
al agua o al barro. Cháji chakét jukime
namakan. El martín pescador cogió ¡chak!
el pescado.
chakumát v. Yujumak yuwaku wenunum
ishinmau. Hacer ruido al masticar.
chamíg adj. Aéntsti iyashi. Yaya etsanmauji.
Blanco, blanco brillante. Yaya chamijan
kewai. La estrella brilla blanco.
chamíkit, s. Pishaka daaji. Tipo de pájaro.
|| Chamikit. Muja daaji. Nombre de cerro.
Inia muun Wampisjai maaniamu Chamíkit
nain tutai awai Senep. Existe un cerro
Chamíkit nain denominado así, después de
la guerra de nuestros antepasados con los
Wampis.
chamínkag s. Tsawan ukujatmau, etsa akaegak,
nuniachkush etsa jiinak yujagminum
etsanmauji nujamak paan ikiyamjauwa
numamtinun, wee paan wake besemjan
iwainkagtamu. Amanecer o atardecer gris,
que invita a la tristeza. Término empleado
en las canciones amorosas.
chámpiag s. Páampa eke nampumainchau,
chanajuch, kuwijuch. Plátano cuyo fruto le
falta desarrollar. Nugkui jii yukugkam weu,
awagki jukimu pujusa páampa untsukta
tama ehe tusa “páampa chámpiashkiji” tuu
ajakui. Relato awajún.
chamugkém adj. Aénts, uchi chamugjai pujau.
Encía. Uchuchi chamugké magkagkae nai
tsapaktatus. Las encías del bebé están
hinchadas para salir sus dientes.
chanág s. Uchuch, tsakat eke tsakamainchau.
Yujag nampumainchau, aet. Fruto verde que
le falta madurar. Yas chanág akakaigpajum.
No cojan el caimito está verde.
60

y autoridad para hablar. Múun Majianu
chichámtinai. El señor Majianu es un buen
orador.
chíchap adj. Ashi wají, duwap, kanu dupanti,
yaap, épemuke dupanti chíchap. Delgado.
Káap chíchap etsetsjamu. Las fibras de
tamshi son muy delgadas.
chichát v. Igkunika chícham yapajiamu. Hablar,
conversar, dialogar. Mina apag diichjai
chichawai. Mi papá habla con mi tío.
chicháu s. Numi muuntai, nuna jigkayi bukuseayai
katsujam. Ijunjamunum chicháu wajakin,
nampegnumash wajanta iwajak, chichaki,
daku ipau. Tipo de árbol cuyos frutos
maduros son de color negro y se utilizan
para jugar. Chicháu juuka wasugkamami.
Juntemos chicháu para Jugar. || Chícham
uyugtai radio tutaiya nui chichau. Locutor,
animador. Mina yatsujuk chíchau wajaknai.
Mi hermano es un buen animador.
chíchi s. Dapi esajatchauwai. Yaunchkek chíchi
dapi ishamain ajakui, tujash etsa nuwa
etse najanamunum nagkaemaktakama
nuwanum
iya
tsegasji
senchijinak
megkaekauwai. Culebra no venenosa.
chichiáju adj. Kuntin, aénts jaka dukap tepesa
chichiámu. Uchi wekaegak tikishin
chichiámu, yujumkan yuwa shig ejemag
juwaku. Neje tunaktu inajuamu. Tieso,
rígido. Atash jaka chichiáje. La gallina
muerta esta tiesa.
chichíamu s. Ejemaja, kitamamu sakapaja, shiig
yantsaptamu. Fortalecido, animado. Nawan
yujumkan
umumainjai
ajamjusmatai
chichiágjai. Mi sobrina me atendió con
comida y bebida y me hizo fortalecer. ||
Aishmag nuwajai tsanigka wakegamuji
umignaika juwamu. Fortalecimiento.
chíchibuuk s. Chaiknum intash tintinag
nagkanmau. Datem ekenkamu kuwaka
tsakai, tsakai iyamu. Tutucuro, remolino del
cabello, cabello de la fontanela.
chichígmachu adj. Uchi yama wekaegu, aénts
jau pimpiju, entsa wiyaku, senchi jakeachu.
Que no es correntoso, río. Kanusak
chichígmachui. El río Kanus no es correntoso.
chichíit v. Uchi wekaegak shiig iyaumainchau
wajasu,
jau
tsagag
yantsaptuju,
aishmag nuwajai tsanigka wakegamujin
umignaikamu. Yawegmau yujumak yuwa,
umumain umaja yantsaptamu. Fortalecer,
recuperar las energías perdidas, tener
vigor.
chichiítai s. Senchi ekagtin, yantsaptikagtin,
imijtugkagtin. Algo fortificante o reconstituyente, algo que da vigor o fuerza.
Vigorizante, fortificante.
61

ch

Diccionario Awajún

egketaiyai. Tipo de árbol leñoso, de fruto
rojo, comestible cuya corteza es usada para
teñir la ropa.
chicháchu adj. Aénts tuke chicháchu akinau.
Aénts imaanik chichákchau, augmamkush
dekaschik chichasa wekaeyin. Mudo,
persona que no puede hablar. Uchi
chicháchu ayamkeg ajawai. Los mudos
tienen derechos.
chichágkagtamu s. Yacha, jintinkagtin, apu
aéntsun utuak takatan, unuimatan,
ajakmatan, jamamtuchu pujutan pachis
jintinkagtamu, chichágkagtamu. Charla.
Jegajui chichágkagtakun pujajai. Estoy
dando charla en mi casa.
chichágkagtin s. Muun chichagkagtin, apajui
chichame etsejin. Consejero, predicador;
misionero, apu. Apajuik chichágkagtinai
maak anentaimkau atí tukagtak. El padre
nos aconseja para que seamos razonables.
Múun Chaig chichágkagtin asa datsa
nuwentai chichajui. El señor Chaig aconseja
al joven para que se case. || Orientador. Aénts
yachak chichágkagtinai eemtan pachis. El
sabio orienta para el buen vivir.
chichágkagtut v. Datsa, uchi papijam aidau
pekasa jintintsa chicham ujamu. Aconsejar
a varios.
chichajút v. Uchi, datsa, muntsujut, nuwentin,
aishjintin chicham jintintsa ujamu. Llamar la
atención.
chichákaim s. Yakiya pishak. Nombre de tipo de
pájaro.
chícham s. Aéntsti aujdaitai anentaimja yapajia
betek antugdaika juwatai. Chíchamak
anentaimja, wenunum, idai, tíkich iina
wenunmajai umuchka chícham antumain
najanmau. Aéntsu utugchatji. Palabra, voz,
idioma. Awajun chicham. Idioma awajún.
|| Problema. Chícham anutuámu. Culpable
del problema. || Reglamento. Chícham umit.
Cumplir la ley o el reglamento.
chichámjut v. Aénts utugchatjintin chichasa
jetemjamu. Defender, abogar, hablar a favor
de otro. Suwimatag tuwinakui chichámjakun pujajai. Lo estoy defendiendo porque
le quieren pegar.
chichámkagtin s. Utugchat ajutkagtamun
ayamkagtin. Abogado, defensor. Tutitjanum
chichámkagtin. Defensor de algún problema.
chichámtin adj. Aénts, aishmag, nuwa akush
chichatan yacha, shiig augmatus, jintiag
chichau. Orador, dotado para hablar en las
entrevistas, destacado o identificado por
sus palabras de autoridad, con capacidad

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

ch

shinamuji diigsa tuu adaikamui. Jeen nugkan
tenten jegamnai. Hornero. Augmatbaunum
Chíjajai, Sukuya, Timantim aénts asag
jega yainika jegamkami tusag nagkamajui,
Chíjajai jee jegamtan, nuna jegamjukag,
timanmi jeen nagkamawag takainak batsatu
jiyanikag kanajajui nunikmau asamtai
timantim yamaikish jeen nungka jegamiatak
jimaipitukchik jegamak pinigka nuninum
egkemnai, tujamtai sukuya jeenchau
juwakui. Relato de la cosmología awajún.
chíjichi s. Dupa nugkanum tepeja tsapauwai.
Takasmash waamak tsapauwai, nuigtushkam waamak jachauwai. Nombre de
hierba tipo torurco. ||Múun chíjichi. Variedad
de hierba chíjichi que crece más alta. || Shíig
chíjichi. Variedad de hierba más pequeña.
chijikás s. Kawau weantu uje pegkejai, puju,
samek, washu, yagku, kapantu aatsa
tukugmauwai. Chijikás pakajin ainai. Juka
chijiksak yaijai tujash chichauwai. Chirriclés.
Especie de loro. Chijikás pakajin ainai.
Chijikás tagkumamuk shiig unuimauwai. El
chirriclés se acostumbra rápido y vive bien.
chíjikiau s. Pishak daaji. Nombre de tipo de
pájaro.
chijúp adj. Bika nujamak nanaju. Endurecido.
Datsaitak jaanchjin chijúptug wekaewai. A
pesar de ser joven anda con su ropa bien
sucia y endurecida.
chikáshkaju adj. Numi, kanawe muuntai.
Frondoso, ramificado. Mente chikáchkaju
muun wajaknai. La lupuna es frondosa y
con muchas ramas.
chikát v. Baku ujámu, dukap datupámu. Abrir,
separar las piernas. Nuwauchik wampishkun
achichu tsakaja senchi chikái ekemin aig
tusa. Las niñas no deben coger las mariposas
porque cuando sean grandes van a estar
abriendo y cerrando las piernas mientras
están sentadas.
chikáun s. Numi muuntai, pegkejan kugkuinai,
chikáunik
jega
jegamkuish
shugku
jutaiyai, tujash imanikag katsuchui. Nuwa
iwagmamjatashakam takauwai. Bálsamo,
estoroque. Árbol cuyo tronco es muy duro,
usado para horcones de la casa, y cuya
corteza olorosa es usada por las mujeres
como adorno. Jegag kupinkame chikáun
ajigmau asa. Le ha derribado su casa porque
los horcones son de chikáun.
chíki s. Ajak, duke wiju wegkagkantu, nejeg tugkui
esasantu, jichakchatu awi inagka yutai.
Tipo de dale dale, especie de tubérculo
comestible.
chikím s. Yujúmka daaji. Variedad de yuca.

chichíjam adj. Kakajam, wewe iyaumainchau,
jakemain. Corriente de agua.
chichín s. Aénts múun kuashat mijan pujú,
jempejuju, wai achiaku. Vejez, ancianidad.
Aénts katsuaju. Persona adulta con mucha
vitalidad.
chichít v. Uwejai chichíamu. Chichí chigkamu,
chichí pakakmau. Pellizcar. Rasguñar. || adj.
Chigkámu. Roto, perforado. || Descubierto.
Tigkishap Iwa maamun chichí chichínakua
yaigkiag yuwawajui. Los grillos cuando
eran personas mataron quemando a Iwa, y
lo comieron pellizcándolo.
chigkán s. Pigkui uyutai, uchi untushji tsupigtai.
Tagkana numamtinai, dukeg chichijam tagkiji
empek wajaknai, chigkanak jagkigtinai,
nuigtush tsupimataiyai. Carrizo. Dukug uchi
untushjin chigkánai tsupigkame. Mi mamá
le cortó el cordón umbilical al bebé con el
carrizo.
chígkat v. Nugka tai emaku waa amaunum
chígkamu. Nuwa tsakatan chígkaku. Romper
el himen, hacer perder la virginidad.
chígki s. Ashi ikamia nanamtin apu aidau,
yutai, yujagken kautin, kuyuttin shininush,
abáutin shininush ainawai. Toda ave que
es comestible. Saig Atuyap chigkin kajegke.
Mi cuñado Atuyap ha cazado aves. || Chígki
máut. Cazar aves. || Juú chígki. Tipo de ave
mediana de color gris y marrón. || Kuyuch
chígki. Tipo de ave pequeña con manchas
azules. || Tujúji chígki. Tipo de ave pequeña
gris y marrón.
chígkim s. Numi kukaju jiinum tsutsutka inagtai.
Leña. Chígkim itaata. Trae leña. || Numi
kanawe iyaju. Rama pequeña caída de un
árbol.
chigkún s. Aénts, kuntin aidau yakayin juwaki
uwejen jegatatus ninuemujiya nunuwai.
Codo. Chigkúnjui jagkin tsentsamakmajai.
En mi codo me he raspado con la espina.
chíi yúmi s. Tunta najanku wampush chimpiatin
detutai, punu yumi aimtaiya nuninaitak
piípichi. Calabaza para llevar agua, más
pequeña que el yúmi.
chíijai s. Pishak daaji. Nombre de pájaro, come
peces.
chiík s. Wampach múun najanamu. Mochila de
chambira de tamaño grande. Chiíkan sujajai.
Vendo mochila de chambira.
chíja adj. Kakajuts dakuekchamin, atigchamin
nuja, achiniaju. Hierba dura de sacar.
Chiwayap dupa shiig chíja wajaknuwe
uwetag tama. La mala hierba chiwayap, es
muy dura para desenraizar.
chíjajai s. Pishak kapantakui, detsepe puju,
62

63

ch

Diccionario Awajún

tsegkenai takataiyai. El bosque espeso se
roza usando gancho.
chinápmat v. Numi tsupika tsegken najanmau.
Preparar el gancho. Wampa akaktin tsegken
umikta. Prepara el gancho para coger la
guaba.
chínat v. Kuntinu jintín, wáajin iwagtuka china
najatua aputamu. Poner trampa a un animal
en su camino o hueco. Kashai jintin chína
aputusmaunum iyáme. El majás cayó en la
trampa de china.
chinchák s. Ikamia ajak pishaka kauttai. Chinchakí
duke juuka jampu najanku kuwamunum
egkettaiyai. Variedad de arbusto aparrado.
|| antumú chínchak (i). Variedad de arbusto
aparrado que crece muy bajo. || sáu
chínchak(i). Variedad de arbusto aparrado.
chíni s. Dapa weantu shiig yaigchi. Yagkujan
kautuk bukuna yumijin yuminun najannai.
Abeja pequeña y amarilla que produce
miel comestible. Chíni yumiji jiinum jaaku
ampimataiyai. La miel de chíni es buena
para curar la carnosidad.
chiním s. Tunanum batsamnai, chinímpik
nuigtush iwaikagtinai. Yumi yutamunum
chiwautai jiinag yujauwai. Golondrina.
Chinímpi muunjish awai. Las golondrinas
también tienen su madre.
chinímmat v. Peetai shauk chiním dakumka
najanmau. Hacer collar en forma de
golondrina. Nuwa shaukan wegainak
chinímma najanainawai. Las mujeres que
hacen collares con chaquira lo hacen en
forma de golondrina.
chinumás s. Dupa daaji. Nombre variedad de
planta.
chípa s. Numi, jii tsupitai kapaji, puwaji pinig
kuwetai, kuwijinia shijikap najanenai. Copal
caspi, árbol cuya resina se usa para laquear
la cerámica. El tronco se usa como leña.
Ubag pinig chípa yama ukatkamui nijamchin
tsatsama ajamame. Mi hermana servía el
masato en una pininga recién decorada con
el látex de copal caspi.
chipagbáu adj. Pinig najankamu chípa ukatkamu.
Laqueado. Tsatsag pinigkan chípai ukatak
pujume. Mi suegra estaba cubriendo la
pininga con el látex de copal caspi.
chipakbáu s. Numi kupinak, ájamkesh chipakú.
Rajadura.
chipakú adj. Numi kupinak, ájamkesh chipakmau.
Partido, rajado por la mitad. Jacha ayuiji
kapiu ájam chipaké. El mango del hacha se
ha rajado por derribar la capirona.

chikiwí s. Nanamtim, nejen yuwai, ujeg tsejechik,
nuji yagkuwai. Gavilán teretaño. Ave rapaz,
su cabeza y dorso son de color gris pardusco,
el pecho es de color gris más claro, sus ojos
son de color amarillo claro o blanco. Chikiwí
katipin, dapin yúwai. El gavilán come
ratones y culebras.
chikúm s. Numi jii tsupitai kapaji. Árbol usado
como leña.
chími s. Ikamia, yujag kapantu, bukuntaiyai,
yumitin nejenai. Numijig muuntai. Capulí. ||
bíik chími. Variedad de capulí. || kawáu chími.
Variedad de capulí un poco más grande.
Chími nejetai, ajatsuk juuka yuwawagmi.
Es tiempo de capulí pero sólo juntémos, sin
derribar la planta.
chimísh s. Kaya numamtin pujuttaku. Jiyám puju
wenai. Cal, piedra blanca que al quemarse
se vuelve suave.
chimpiámu s. Waji, ájak, jaanch, neje, namak
weantu chimpimainnum aimka apusamu.
Bulto guardado. Chagkinnum yujumak
chimpiámu pujawai. Las yucas están
guardas en la canasta.
chimpíimat v. Wetag tau wajijin chimpíima uminu.
Wegau jaanchin chimpíima uminu. Hacer
los preparativos de un viaje. Dukug Purjuk
patayin wainkatatus wegak chimpíimame.
Mi mamá para visitar a sus parientes de
Potro, alistó sus cosas para viajar.
chimpimát v. Kuashtati jeganum utsanmau,
kanunum kuashtati egkemau. Embarcar
varios, entrar muchas personas en una
canoa o un bote. Kasentu kanujin kuashat
chimpimjujag shimukma ukaeniaju. En la
canoa de Kasen se han embarcado muchos
y se han volteado.
chimpít v. Egkemainnum waji, yumain, yujag,
ajak weantu aimka apujmau. Poner dentro
de un envase varios objetos.
chimpúi s. Aishmag, múun, waimaku, kakajam,
wajiu ekemtai. Seetug, kawa najanamui.
Ekemtaijig tenté kunamjusmauwai, iyashi
esasantui nawentin. Dekapamak makichik
tikishia au ima kuashat najanamu áinawai.
Tipo de asiento hecho de tronco; asiento
redondo con borde doble usado como
trono de los ancianos o de las personas muy
respetadas. Shimakpu ekemtaiji chimpúi
pegkeg paug ajakui. El asiento chimpúi de
Shimapuk era bien bonito y brillante.
chína s. Kuntin múun mautai, iwagtuka apujtutai.
Trampa. Ikamyawak china aputusa mautaiyai.
Al tigre se le atrapa con la trampa de chína.
chínap s. Numi tsegken tsupika najanamui, dupa,
beek atsa takaku. Gancho de madera. Apijak

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

ch

chipát v. Pinig chípa puwajin chipámu. Echar lacre
mezclado con achiote a una vasija de arcilla.
Pinig chipái chipámu. Hechar latex de copal
caspi a las piningas. || s. Tintuki duke kuwig
achi juki ichiaja tagkiji utsanka etsanum
anaka jujukmatai yajagke jegamu. Tsetsak
akunjatin tuntanum egkea. Hoja seca de
palmera tejida para poner en el interior
del carcaj, aljaba, en donde se colocan
los dardos o virotes embadurnadas con el
curare. Tsemán chitan najanui. Tseman teje
la hoja.
chípi, Chipi s. Kawau weantu, yaijai, shaa ima
kuashat kautnai. Tipo de loro choclero.
|| Uchi senchi buutin. Llorón. Chípi uchiji
senchi buutui. La cria del loro choclero
llora mucho. || Batsatkamu daaji, majanu
nujinchin, Imaza awai. Nombre de una
comunidad, queda al margen derecho del
Alto Marañón, distrito de Imaza.
chipúm s. Numi kampujam, tsejegkesh jachai
dakagmau jii tsutsuktin. Leña partida,
astilla. Datsa yama nuwenag wegajin
chipumán ijutnai. El joven recién casado
debe abastecer a su suegro con leñas
partidas.
chitúk adj. Yumi chitukai. Tsaagku yumiji chitúkai.
Amarillo oscuro. Agua color té. Yaunchukek
datsa chitúkan umpumak waimau ájaku
ainawai. Antiguamente los jóvenes se
ponían enema del zumo de tabaco de color
amarillo oscuro para tener visión.
chíwa s. Chigki apu, kagkaji esajam, buuke suyaig,
tuntupe washukin. Chíwa yaunchuk aénts
ajakui. Ugkajujai maaniamunum shiwajin
maatatuus ainkama atakuinag iyáak
tsakusan ekémtukui nuniku asa tuntupe
washuknai. Trompetero. Su plumaje es de
color negro o negro azulado, con alas de
color gris. Se caracteriza por el potente
sonido que emite, grave y resonante, que se
escucha a grandes distancias. Se alimenta
de frutas, semillas, insectos y pequeños
reptiles. Chíwa atashun shig kuitamnai. El
trompetero cuida bien a las gallinas.
chiwachíwa s. Chíwa numamtin uje bukusea
pujujai tsachikiagmauwai. Ave semejante al
trompetero.
chiwáju adj. Yumi yutug chiwágmau. Ikiyamjau
megkaekamu. Despejado al pasar la lluvia.
Yumi yutug chiwágmatai esem juukmi.
Después que pase la lluvia vamos a cosechar
los hongos.
Chíwan s. Aishmagku daaji. Nombre propio
de hombre. Chíwan. Iina apachjig múun
Chíwan ájakui. Nuestro ancestro fue el
múun Chiwan.

chiwáut v. Segaja tsuwat wajasmau mai
yantsaptin iman dekapmamau. Ser
limpiado, estar limpio. Main chiwagjai. Me
bañé y me siento despejado. Despejarse el
cielo después de la lluvia. Yumi yutamun
chiwaje. Ha calmado la lluvia.
chiyág s. Dupa daaji. Planta cuyas hojas son
parecidas a las del palillo.
chiyáikum s. Kunam yakí numinum wekaeyin,
yaijai. Ardilla arbórea.
chíyatas s. Yakiya pishak. Nombre de pájaro.
chuúg s. Intash bukusea tagkiajuchu pegkeg
esajam. Nugka, numi shig pinuku, pujus
atsamu, ikatjinchau. Superficie lisa. Apu
ekemtai chuúg wajaknai. El asiento del jefe
es muy liso.
chuagká s. Dupa daaji. Variedad de hierba.
chuchuké s. Kuntinu ukunchi shig taumi uum
umputaijin akuttai. Embocadura, se refiere
a la cerbatana.
chúchup s. Pishaka daaji. Apu chúchup. Especie
de pájaro pequeño de color negro.
chuchuwá s. Numi muun nuna saepe tsuwamataiyai, ashi jatanum. Ajakai tsuwajatin
aidau chuchuwának takau ainawai. Chuchuhuási, árbol cuya cáscara es medicinal.
Awagtun chuchuwájai pachimjamu pegkejai sugkugnum. El chuchuhuási preparado
con aguardiente es bueno para la gripe.
chuíchuig s. Pishak yaki, nugka aatus ainai.
Nombre de pájaro.
chúju daék s. Daek, mujash, entsanmash ainai.
Chúju daékak shig pegkejan wiyukaja
nemawai, nuna titiji kuwijak shig pegkejan
kugkuinai. Chúju daékai kuntin mámush
chúju daék atsuja jigkaja entsataiyai,
yugkugkash awik jigkataiyai. Variedad de
bejuco o liana.
chujuáu adj. Nijamanch senchi kajiau,
nuniachkush kajinti nagkaematkimu. Ácido,
fermentado, se refiere al masato de yuca o
plátano. Tsamau namukmau pujuma duka
yamaik shig senchi chujuáme. La plataniza
que estaba preparada se ha fermentado
demasiado.
chujúin adj. Yumug, kukuch, yujag aet aidau neje
esám chujúin ainawai. Ácido, agrio. Ubag
kukuchan sujusma duka chujúin áagme. Las
coconas que mi hermana me ha invitado
son agrias.
chujút v. Nijamanch, tsamau, uyai najanamu
senchi kajiau. Umumain, yumain umikmau
kajia beseak chujúawai. Fermentar. Namak
painkamu uchi inuam chujuáe beseak.
El pescado preparado en chilcano se ha
64

chuwáaju adj. Tagkae pinupnutu wajakin.
Brilloso. Tuntupmin segajam chuwájume.
Tu espalda con el sudor está brillosa.
chuwág s. Nanamin kaujun egaka ejeyi yúwai.
Augmatbaunum aénts buuke tsupigka
juaku aipkimun nuwe dakak pujujai chuwág
kauna namujin ijumag dekapaya tuajame.
Ave corroñera. Gallinazo. Chuwág kaujun
waamak ejenai. El gallinazo descubre el
animal en estado de descomposición.
chúwau adj. Pendiente quebrada.
chúwi s. Chígki, uje pushugtakuitak sawayai.
Chúwi
Ugkajujai
maaniamunum
ukunchkitjin ijukma kupimjukui nunisag
najaneattak tuwajame. Paucar. || múun
chúwi. Ave más grande que el paucar, de
color rojo oscuro y pico rojo. || yagkúu
chúwi. Ave muy grande de color rojo
oscuro. || súwak chúwi. Ave más grande
que el paucar, de color azul y pico gris.
tsak tsukagká chúwi. Ave muy grande de
color rojo oscuro y pico rosado. Chúwi
kugkunti niish aame. El paucar tiene un
olor característico.
chuwiíg s. Pishaka daaji. Nombre de ave que es
más pequeña que el paucar.
chuwíin adj. Numi chuwíin, ekemtai, chuwíin,
jiju chuwíin, intash chuwíin. Liso. Nuwa
intashi shiig chuwíin wajaknai. El cabello de
la mujer es muy liso. || Brilloso. Pagki iyashi
chuwíinai. La piel de la boa es brillosa.
chuwijú adj. Umpuimu bachutjau. Iyashnum iyaju
bachutjau. Shiig nejeachu, shiig tsakagchau.
Desinflamado, deshinchado. Ete ijutma
duka chuwijé. Ya se me pasó la hinchazón
de la picadura de avispa.
chuwít v. Umpuimu bachutmau. Iyashnum
iyaju bachutmau. Shiig nejekchau, shig
tsakagchau. Iyash, ajaka neje uwejai achiam
bachutmau. Duwegmau watsáku chuwíamu.
Deformar. Bukin menanum achikaipa
chuwíjai. No cojas con la mano izquierda el
suri porque se va deformar.
chuwitám s. Pishaka daaji. Nombre de ave.
chúwiu s. Namak entsanmaya. Añashua, pez
de río profundo. Uchik chúwiu ayugtaya
imanik ukunchtuchu asamtai. Al niño se le
da de comer añashua porque tiene menos
espinas.

65

ch

Diccionario Awajún

fermentado porque el niño metió la mano
en la olla.
chúki s. Yujatai iyash nuwanu. Baku igkutkaunum
duka iyashik etenkawai, nunui aishmagjai
tsanitai, uchi egkemui aintsag awig akinui.
Chúki waáji. Vagina. || Vulva, vagina.
chukutút v. Yuminum pujau buchitmau.
Chapalear, chapotear. || Chorrear. Chuwiú
tsajaunum initak jaak chukútui. El añashua
al morir chapotea dentro de la palizada.
chúnchu sháa s. Maíz morado.
chunchuíkit s. Pishak yakiya, nugkash ainai.
Nombre de pájaro.
chunúk adj. Puju, iyash shaajam, duse kuwiji.
Initik Tigkishap aénts ásag Iwa jintin dakak
batsamas tukumpe yugkunmama jimawag
pegkeg chunúkan ukuiniayanum tuajame.
Blanco. Mina uchijuk chunúk wajaknuwe.
Mi hijo es bien blanco.
chúpa s. Kuntin uwejtin, washi, yakum ima
kuashat tuu anaitaiyai. Mitayo, se refiere a
la carne de monte especialmente de mono.
Iwa yajag emamujin aénts nemakun maa
juki weak chupan, chupan maajai tujama
ájakui. Iwa cuando el hombre awajún caía
en su trampa y lo llevaba muerto, decía: he
cazado animal de buena carne. Relato de la
cosmovisión awajún.
chupíchpitu adj. Yumijai uchupjamu. Mojado,
húmedo. Nugka chúpitin. Suelo húmedo.
Jáanch chupíchpitu. Ropa humedecida.
churúi s. Pumpuk weantu. Nombre de lechuza.
chúu s. Uwejtin weantu, wajiama numamtin
tujash shig bukuseayai uje, yapishkam.
Choro, variedad de mono. Chúu
kuntuinawai. El mono choro está en época
de engorde. || chúu interj. Iwagtujuinakui
chichatai. Wajiumeaku chichatai. Expresión
de valentía. ¡Chúu!, wagka ániame. ¡Que te
pasa!
chuugkú adj. Yumain etseetsuk ukukim daikui.
Alimentos malogrados por no calentarse.
chuújam adj. Tutupit, tuninchau, dakuetkau.
Derecho, recto. Numi chuújam. Palo
derecho.
chúuji s. Numi, namaka iyashi, dapi iyashi
jimaitukji. Parte media. Minak tugkae
chúujin tsupik ajamjusme. A mí me invitó la
parte media del zúngaro.
chúup s. Pishakuch uje samekai pitu wajamunum
ima shininai. Anéntin eketunak waamak
ejenai. Nombre de pájaro.

Dd

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

datém (ayahuasca)

déka (tarrafa)

dápi (víbora)
66

66

dájaug s. Pishak daaji. Nombre de especie de
pájaro.
dajáuwat v. Dapi, tseje, tsuwak najawe senchiji.
Causar un dolor muy intenso, herir.
daaji s. Ikamia sampi. Muunta tsakauwai, nejeg
wampa jigkajiya imauke. Nejeg sutajai.
Variedad de guaba silvestre cuyo árbol crece
muy alto. Apauch daaji sampin juukme. Mi
papito juntó muchas guabas silvestres.
dájig s. Nuwa iyashin baku ikatkamunum,
ikanchkijinia dutu ejapen uje tsapauwa
nunu. Pubis.
dájiijut v. Nuwa dájig tsakapatan dekau tsuwamag
muuntan imumtiknai. Hacerse crecer el
pubis con tratamiento vegetal, se refiere a
la mujer.
dákach s. Chuki awanke iyashi. Vulva.
dakaekáu s. Numi, kánu jakuak dakamau. Grieta.
Kanu dakaekámuji ajawai. La canoa tiene
una grieta. || v. Rajadura. Waiti ejapen
dakaekáe. En medio de la puerta se ha
rajado.
dakagáut v. kanaku yaki nimsa tepamu. Echarse
boca arriba, mirar hacia arriba, voltearse
boca arriba. Dakagájam tepesta jiimin ampi
egketuatjame. Echate boca arriba para
ponerte las gotas en los ojos.
dakakbáu adj. Yuyag, numi, kuntinu neje, yutai
dakakbáu. Partido, rajado; separado en
partes. Leña partida. Chipum dakakbáu.
Leña partida.
dakákbau s. Kuntin yutaijin kautu maatasa
pujamu. Esperar para victimar a alguien.
Kuntinun dakak weme. Se fue a esperar al
animal para cazarlo.
dákamu s. Ekemsa, pujusa, tepesa, tíkich taati
tusa pujamu. Paciencia. Papín sujustinme
tusan dákamjai. Estoy esperando que me
entreguen el documento. || Esperanza.
Akigkagtatuapi tusan dakamá pujaji. Tenemos esperanza de que nos paguen.
dakápbau s. Wajukukita tusa yutai, umutai apasa,
yusa diyamu. Takat weantu dutikchatai aig
dekápeamu. Preparación. Najukeash tusa
dakápbau. Probar para ver si está cocinado.
dakát v. Numi takamchau tsupía jachai dakámu.
Partir, trozar leña. Datsauch chipuman
dakáwai. El joven parte la leña.
dákat v. Taati tusa dákamu, uchi kuitabau.
Esperar una visita, un ómnibus o carro.
Muuntan dákajai ausatasan. Espero al
señor para conversar. || Esperar para atrapar
o matar, acechar. Kashain jintín dákak main
67

d

Diccionario Awajún

da s. Aéntsu daaji, kuntin adaikamu. Nombre.
Mina daájuk Jintiachi. Mi nombre es
Jintach.
daék s. Numinum peemak wegamag tsapauwai,
jigkatasa takatai. Bejuco, soga. Chúju daék.
Especie de bejuco.
daékpau s. Daék numinum nujamak tsapauwai
nunik nejeawai yakí, nejeg paujai betekai,
yutaiyai. Bejuco cuyo fruto es parecido al
zapote y es comestible. Daék pau nejeg shig
pegkejai. El zapote bejuco es muy rico.
dagág adj. Eke shiig tsamachu. Pintón, medio
maduro. Dukuwa, paámpa dagág jiyam
ajamjusta yuwatjai. Madre sirveme plátano
pintón para comer.
dái s. Pishak yaig tatasham weantui, shunin,
kashajan yúwai. Aéntsu, kuntinu dai.
Variedad de pájaro carpintero. Dái shunin
yuwawai. El pájaro carpintero come gusanos.
|| Diente. Uchi dain najaimawai. El niño está
con dolor de muela. || Colmillo; muela. Paki
dai empekai. El colmillo de huangana es
muy filudo. || étse dái s. Incisivo. Ikín dái s.
Molares, premolares. || tsáma dái s. Encías.
|| dái s. Bukintia numamtinai, uchuchiji, dai
wajasu. Especie de suri chiquito.
daicháp s. Dupa daaji. Nombre de hierba.
daijú adj. Neje, namak inagkamu etsekcham,
awenacham daiku. Comida malograda.
Namak yugkunamu daijé. La patarashca de
pescado se ha malogrado.
daijút v. Akainaimjau daigmau. Tener muelas;
tener dientes. Uchuch daigtan nagkamui. El
bebé comienza a tener dientes.
daikát s. Numi dukapnaun tsakawai. Tsawan
mamiktaiyai yankujig. Ocuera nombre de
planta. Daiktátin dase ima kuashat dasennai,
dapi imanisag wantinnai. La época de ocuera
es señal de aparición de muchas serpientes,
víboras y de vientos muy fuertes.
daikú adj. Yumain beseju. Comida pasada,
malograda. Yujumak daikú. Comida
malograda.
dajágbau adj. Pisoteado. Datsatik dajágbauk
achatia. Un joven no debe ser pisoteado.
Sim. Dominado.
dajajáipa s. Dupa daaji. Nombre de planta con
fruto amarillo.
dájat v. Daweyai dájamu. Aénts imanchauch
diyámu. Pisar. || Marginar. Nantsemaunum
makichik uchin dawenum dajajagme. En el
baile han pisado a un niño en los pies. Sin.
dominar

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

d

ainawai. Al majaz lo matan esperándolo en
su camino. || Cuidar al bebé cuando la mamá
sale de casa. Uchin dákakun jega pujajai.
Estoy en la casa cuidando al niño.
dáki adj. Takachu, inamainchau. Ocioso. Úchi
dáki. Niño ocioso.
dákich s. Úchi egkemka najanetai. Aéntsu,
kuntinu, chígki, dakichji. Utero. Nuwa jata
achímak dakichjin jauwai. La mujer se
enferma del útero.
dakiitút v. Yumi, ampi, jii, kuwim, egketbau.
Poner gotas, hacer gotear, manchar o teñir
con gotas. Ampi dakiitúam aagta. Dale de
tomar medicina en gotas.
dakímamu s. Takat, weta, nantat dakimat. Pereza,
ociosidad. Dakímamu ajutkagtamunmag
kashikmasaish nantamaitsame. Cuando
se tiene pereza es difícil levantarse por la
mañana.
dakimát v. Takat, wekaegat, maat, nantat
dutikmainchau dekapeamu. Tener pereza.
Uchi dakímawai. El niño tiene pereza.
dakítamu s. Wakesachmin diyámu. Impedimento.
Wika minishtatjai dakítamu ajutui. Yo no iré,
no quiero. || Rechazo. Jukitjai timajai, tujash
dakítajai. Quise llevar, pero lo rechazo.
dakitjámu adj. Wakesa diyachku, idaisamu.
Rechazado.
dakitút v. Wakegachmau. No querer. Wika
yujumkanak dakitajai. Yo no quiero la
comida. || Negar, rechazar. Aishintanak
shiig dakitajai. No quiero casarme. || Hartar.
Shiig kuashat yuwag duwi dakitajai. No
quiero comer porque he comido demasiado.
|| Desanimarse. Minitjai timajai tujash
dakitjájai. Quise venir pero me desanimé.
dakú s. Aénts shig aneas pujú. Dushiamu,
yushiamu, iwajin. Persona alegre, persona
chistosa. Akintui shiig dakúnkut, iwagki
wekaunuwe. Akintui es alegre y bromista.
dakuékbau adj. Pachimdaejau atigmau.
Desenredado. Káapik dakuékbauwai. El
tamshi está desenredado.
dakúemat v. Yawe, yawe dekapeaku iyash
ubucheamu. Estirar los miembros. Ekemsan
yawegbaujun nuna dakuémagtajai. Voy a
estirarme, ya me cansé de estar sentado.
dakuénat v. Iyash dakuémamu. Estirarse.
dakuénkau adj. Tuninchau, tutupit. Derecho sin
curva.
dákuet v. Tunin wajasu dakuamu, esemau.
Enderezar. Jiju tunijua nunú dákuekta.
Endereza el fierro que está doblado.

dakúetkau s. Entsa, jinta esajam tuniakchau
wajagmau. Estirón de un río. Majanú
awai makichik dakúetkau shiig esajam. En
el Marañon existe un estirón muy largo.
|| Camino recto, camino derecho. Jinta
dakúetkauwe nuwi dakagsata. Espérame en
el estirón del camino
dakújamu s. Shiig aneamu. Dakunkut dekapeamu.
Alegría, felicidad. Dukug dakújamu aja dui
nampetan dakumki pujawai. Mi mamá se
encuentra muy contenta, por eso, de alegría
está cantando.
dakújut v. Dakunkut pujamu, shiig anéamu.
Estar feliz, estar contento, alegrarse. Shiig
aneas dakújawai. Se divierte bien alegre.
|| Estar gracioso. Nampénak batasamas
dakújuinawai. Están graciosos porque están
en la fiesta.
dakúmamkamu s. Wakanjui dakumka jiikmau.
Fotografía, retrato. Uchi papin amuinau
dakúmamkamu jiimainai. Se puede sacar
fotografía a los niños que egresan.
dakúmamtai s. Makin dakúmkagtutai. Cámara
fotográfica. Yamaik yuminum dakúmamtai
ayawai. Ahora existen cámaras acuáticas.
dakumát v. Aéntsu wakani dakubau, aéntsu
nunitaiji dakumau, anempet dakúmau,
papinum
dakumau,
anen,
nampet
dakúmau. Imitar, remedar. Uchi diichji
shutun dakúmui. El niño remeda a su tío
cojo. || Dibujar, calcar. Papinum dakumkáta.
Dibuja en tu cuaderno. || Tomar fotografía,
tomar foto, fotografiar. Dakúmamkami papi
jiiktin. Vamos a tomarnos fotos para sacar
nuestro documento. || Cantar icaro. Anen
unuimagbaujin dakúmui. Canta el icaro que
ha aprendido.
dakumín s. Aénts dakumkagtin. Dibujante.
|| Imitador. Dakumkagtin. || Intérprete,
cantor de canciones y cantos típicos.
Dakumkagtamun iwáinau.
dakúmkagtamu s. Iwáinamu dakumka. Imitación.
Aénts dakumka wakani jiyámu. Persona a
quién se le ha tomado foto.
dakúmkagtin s. Wakanjui dakumin, dakúmkagtamun iwáinau, dakumin. Fotógrafo.
Dakúmkagtin wakanjun dakumkámtai
papin inakmasa wekaetain jiiktatjai.
Cuando el fotográfo me tome las fotos voy a
sacar mi documento de identidad nacional.
|| Dibujante de personas. Dakumin shiig
ayatak diisag dakúmkagtawai. El dibujante
hace retratos sólo mirando a la persona.
|| Imitador. Nampegnum dakúmkagtin
68

|| Distribuido. Múun aidau jeen dapampák
batsakaje. Los padres de familia han
distribuido sus casas en forma dispersa.
dapampáut v. Jigkai, yujag ijumjamu
dapampámu.
Uchi
takat
tinamka
dapampámu.
Chicham
dapampámu.
Dispersar, difundir. Shaa shiig jujugti
dapampaákta. Dispersa el maíz para que
se seque bien. || Distribuir. Piipichikesh
dapámpasam yuwata. Este poquito de
comida distribúyanse. || Anunciar. Chicham
dapampaáktajum. Anuncien el comunicado.
dapéet v. Duwap, yaap, neje katsujam yuwamu.
Morder de un jalón. Uchi japa duwapen
dapéawai yuwatatus. El niño está
mordiendo el cuero de venado para comer.
dápi s. Dápi esajatin, esajatchau aidau daaji
ijumja aidaimau. Culebra, víbora, serpiente.
Mujaya dápi waanum batsamnai. Las víboras de la altura viven en las cuevas.
dápi mánchi s. Dápi mánchia nunin, dai, dapi naiya
ibau ajinai, nanamnai. Insecto venenoso.
dápia s. Dase dasenmau, pegkeg bicha wajamu.
Brisa ligera. Dápiag shiig pujau. La brisa
está bien.
dapích s. Numi daaji. Nombre de árbol.
dapiím s. Yujumak weantu. Variedad de yuca.
Ajajui dapiímin ajajai. He sembrado yuca
dapiím en mi chacra.
dapíit v. Duka jega jegamtai aidau, jegátasa
dapiamu. Quebrar, doblar hojas de yarina
u otra palmera, para techar. Yatsug
kampankan dapíaawai jegátus. Mi hermano
dobla las hojas de palmiche para techar.
dapíkmat v. Dupa, numi dapiamu. Quebrar, doblar
la hierba o la planta al ir al monte. Apuch
ikam atushat wegakug apikan dapíkmag
diisa wekaenuwe. Mi padre cuando se va
lejos al monte siempre dobla las ramas de
las plantas para poder guiarse.
dápis s. Papinum agatai, numinum kayushik
egkemau. Lápiz préstamo del castellano.
Uchi yama papinum wayauk dápisai agawai.
El niño cuando recién ingresa a la escuela
escribe con lápiz.
dapujút v. Daiyai ukunch dauja yuwamu. Kuntin
jigkain dapuja yuu. Roer. Katip dusen
dapújui. El ratón roe el maní.
dáput v. Kuntin, chígki yajag emamunum
anamá nemak juwaku. Lazar en la trampa.
Inastujagmatai jáamu. || Tener vómito por
daño de otra persona, tener chucaque.
69

d

Diccionario Awajún

iwainawai. El imitador en la fiesta hace sus
presentaciones.
dakúmkagtut v. Makinai dakúmkagtamu.
Dakúmkagtamun iwainin iwainamu. Tomar
fotografía, tomar foto.
dakúmkagtutai s. Makin dakúmkagtutai.
Cámara fotográfica. Makin yuminum
dakúmkagtutaiyai initkanmaya kuntinun,
namakan dakumaínawai. Con la cámara
acuática toman fotos a los seres que habitan
en la profundidad.
dakumkámu s. Aénts, tikich nugka weantu
ainau dakumkámu. Aepjuka dakumkámu,
diisa dakumkamu. Dakúmkagtin dakumkagtukmau. Dibujo. Dakúmkagtin jega
dakumkámu. El dibujante ha dibujado una
casa. Dakumin muja diisa dakumkámu.
El dibujante ha dibujado un cerro.
Dakúmkagtin duik múun nantsema
wajakbaun dakúmkagtukme. El imitador ha
imitado la danza de los antepasados.
dakumtái s. Awajunnum agamainai. Material o
instrumento que sirve para imitar o dibujar.
|| pítuk káyuk dakumtái s. Pituk dakasa juki
uyua najanamui. Nuigtushkam kugkuima
pagatse juki uyua najanamui. Pito hecho de
madera de lupuna o del cascaron de motelo
para imitar el canto del añuje, el cual es
utilizado en la caza con escopeta. Diich pitukui
kayukan dakumak mae. Mi tío ha cazado un
añuje imitándolo con pito de madera.
dápa s. Kuntin nanamtin, yagkujan kautnai,
nuwiyan juki najannai yumijin. Dápa
yumijig tsuwamataiyai. Abeja. Nombre
científico: Apis mellifera; tipo artrópodo;
clase insectos, orden Himenópteros;
familia ápidos; distribución Europa, Asía,
América. Su hábitat son lugares con flores.
|| dápa yumiji. miel de abeja. Dápa yumijig
ujutbaunum tsuwamataiyai. La miel de
abeja es buena para curar la tos.
dapamkámu adj. Ashi yantamnum tinamja
batsakmau, ishiakmau. Disperso, difundir.
Waisam aéntsun dapamjáme takat ujuikami
tusa. El waisam ha dispersado a la gente
para avanzar el trabajo. Apu utugchatan
ashi dapamjáme. El jefe ha difundido el
problema en todas partes.
dapampákbau adj. Aénts maki-makichik takat
tinamka ishiakmau, kuntin ishiakmau, jega
nagkimja batsakmau. Disperso. Ipamau
ipakjin takatan tinamag dapampág
batsakne. El minguero ha ubicado disperso
a cada invitado distribuyendo los trabajos.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

d

alta, bosque virgen, purma cerrada y purma
baja. Comparte su hábitat con las siguientes
especies: Aguano, ajosacha, ayahuma,
capirona, castaña, cedro, escalera de mono
espintana, icoja, jergón sacha, machimango.
Jempekit datéman ekenak tuntuin awatui.
Jempekit prepara el ayahuasca y toca el
manguaré.
datíp s. Tsapa, agkunpi chuchuke tsupikmau
tsaag, datem umagtin. Vasija o mate
pequeño en el que el visionario toma
ayahuasca. Dati, datípnum tsaag anajia
ukukmaun, tuna kajami waka umawai. Dati
después de bañarse está tomando toe que
dejó preparando en el mate.
datít v. Dawe titijin najami wajamu. Pararse en
puntas de pie. Samekach sutajuch asa datí
niimui. Samekach es pequeño, para ver se
para en punta de pies.
datukéet v. Daek, káap, japimuk najanatin
ipimpiamu takamu. Torcer el bejuco
para suavizarlo. || Remover con algún
instrumento. Basu ijuamu datukéaka iikja
ijuamu. Remover con el palo la huaca que
se está chancando.
datúmtikat v. Nuwa aishjina pujaun, tíkich aénts
akateg aishjinian idaimitkamu. Causar la
separación de una pareja casada con malos
consejos. Inchikun, Yaanua akateg aishjin
inaimitkasu. Yaanua aconseja mal a Inchik
para que se separe de su esposo.
datúnch s. Basench, iju achigmaunum petsaka
ukukmau muumpaku. Suri chiquito y de
color blanco.
datupát v. Nuwa nuwenawag tutitag pujuinakui
ajápmitkamu. Nuwa muntsujut tsanijinaun
apaji inaimitkamu, shiwag weantu asamtai.
Causar la separación de dos personas, hacer
alejar de alguien a una persona. Tsayagkun
aéntsjai tsanijinaun apaji inaimitkase.
El padre de Tsayag la ha separado de
su enamorado. Sinónimos, ajápmitkat,
ajáptikat, inaimitkat.
dátsa s. Aishmag tsakaju. Dátsa nuwenchau pujau.
Aishmag untsuaku dátsa tutai. Soltero,
joven, varón. || adj. Joven, varón. Dátsa ame
diichum uyuntsata. Varón acompaña a tu tío.
datsáim s. Yujumka anentai. Fibra de la yuca.
Nijamanch namuakmek datsaimpiji ajeajam
utsankam sujusta. Si ciernes el masato bota
bien la fibras de la yuca.
datsamát v. Uchi kuitamka tsakapagmau,
datsámtikamu. Cuidar un huerfáno hasta su
juventud. Uchi bitaik jukimujuk datsaméaje.
El niño huérfano que recogí ya está joven.

dapúut s. Chígki ukunchi etsakamu. Hueso de ave
labrado para usarlo como aguja.
dasayáut v. Ujuch, wampush dasayámu. Ujuch
dasayája kutamau. Wampush dasayája
payamu. Desmotar el algodón o kapok.
Uchuch ujuchin dasayáwai. El niño desmota
el algodón.
dáse s. Mayai umpujatin. Aire, viento. Daiktatin
dáse tepeattawai. En el tiempo de ocuera el
viento va a caer fuerte.
dáshamat v. Kuwashat juwámu, yajuakmau.
Eme ajutkagtamu. Matar muchos peces,
pescar peces en cantidad. Wika namaknak
dáshamjai. Yo he pescado en cantidad.
|| Aprovechar. Amesh taam dashamta. Ven
y aprovecha. || Tener una buena cantidad.
Dáshamauk ajutui. Yo tengo una buena
cantidad.
dashípkit s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
dáshiship s. Ájak jagkijumtin, shigkijumtin
wajakin. Helecho, tropical arborescente.
Crecen y se desarrollan en regiones
templadas suelen vivir en lugares fríos,
húmedos y sombreados, y en los bosques
tropicales lluviosos. || Ájak jagkijumin
numiji paan shigkijumtau. Nombre de
árbol. Dáshiship imumnum, tsawamunum
anutumataiyai yama untuiya nuna nijayi.
El helecho es bueno para curar la hinchazón
del cuerpo.
datámat v. Jaanch pegakmau yaki takumamu.
Kutug kuntuji páimamu. Levantar la basta
de la falda o el vestido. Senuji namaká wajá
katiak jaanchjin datámak katiawai. Senuji
cruza la quebrada levantándose el vestido.
|| Remangar las mangas de la camisa a la
altura del hombro.
datát v. Jaanchin pegakmauji yakí takugmau.
Levantar la falda o el vestido de otra
persona. Dáse dukushjun datáke. El viento
ha levantado el vestido de mi abuela.
datég s. Numi muuntai nuna jigkaji juuka peetai
bisha najantaiyai. Árbol leñoso cuya pepa
se usa para hacer adornos de mujer, Bisha.
Nuwa datég tsegamun nénawai. La mujer
luce en el pecho el collar de la semilla de
nuez silvestre.
datém s. Daék, waimaktasa, niimagtasa, daki,
shupa ajapatasa, nuigtushkam chichamtin
atasa umutai. Ayahuasca se usa como
infusión enteogénica, es una liana de nombre
Banisteriopsis caapi; bejuco bravo, en
quechua significa “soga de muerto” Habita
en suelos de altura, alejada de las orillas,
en suelos inundables sólo con creciente
70

daúm s. Daúm numi muun, puwagtin, neje
bukuntaiyai tsamaju. Puwaji pinig ipakjatasa
takataiyai. Leche caspi. Árbol cuya fruta es
comestible conocida como leche huayo y
su látex es utilizado en la decoración de las
cerámicas que se usan para servir alimentos
frios. Pinig agagta takuik daúm awati ipakjai
pachimja ipaktaiyai. Con el látex de leche
caspi y el achiote pintaron el recipiente.
daút v. Yumain wenunum apa dagamu. Masticar.
Suwa daut. Masticar el huito. Apai yagkuji
daút. Masticar la flor de sacha mango.
dáwe s. Iwaku weantu najami wekaetai. Pie.
Atashu dáwe. Pata de gallina. Aéntsu
dáwe. Pie de persona. kuntinu dáwe. Pata
de animales. || akáp dáwe s. Planta del pie.
|| dáwe eténkamu s. Parte intermedia de los
dedos del pie. || tsajám dáwe s. Dawenum
tsajam pekagkamu. Dedos del pie. Tsajám
dawenum tsupimakme machitan. En los
dedos del pie se ha cortado con el machete.
|| úchi dáwe s. Tsajam dáwe uchiji. Dedo
pequeño del pie. Dáwe menanum, tsajam
dáwe uchijin dapi esainu. En el dedo pequeño
del pie izquierdo le mordió la víbora.
dáwemag s. Yajag, kuntin, chínki dawenum
nemaktin najanamu. Trampa para agarrar
aves por la pata. Dáwemag emamunum
waga nemakme. En la trampa hecha para
pata de aves cayó la perdiz.
dayágbau s. Shikit, payag dayágbau. Dentículo.
Anjis shikitan dayágme tsakajin kuntin ijuam
tsunakai tusa. Anjis hizo su flecha en forma
denticulada para no escapar a la presa.
dayáutse s. Week, katsaip, wisut aina nuna
muunji. Reina de isula u hormiga, jefe o
insecto más grande que los demás. Katsaipi
dayáutse esajati ijujatame. El jefe de la
hormiga soldado muerde y pica.
déka s. Namak achitai awantua najanamu.
Red, tarrafa. Yatsug Chumpi dékai kagkan
dukap maame. Mi hermano Chumpi pescó
bastante boquichico con tarrafa.
dekáapmamat v. Esanjui, kijinjui dekáapmamu.
Janch apijatasa dekáapmamu. Hacerse
medir; hacerse pesar. Uchi jaanch dekáapa
sumagkata. Compra la ropa al niño
midiéndolo.
dekáaptumat v. Ikam wekaesa, wagaka wekaesa
nugka dekáaptumamu. Orientarse. Tiwish
ikam wagaka nigki dekáaptuma jinta amak
wakitkiu. Tiwish por sí solo se orientó para
ubicarse del camino y así regresó.
71

d

Diccionario Awajún

datsaámat v. Aénts ijunmaunum, batsatmaunum,
pekajmaunum wantinkatakama, jegantakama, wayatakama datsámamu. Aénts
datsamin wajasu. Tener vergüenza. Datsa
datsámak yujumkan yuwachme. El joven no
comió de vergüenza.
datsámet v. Uchi yama tsakámu. Nuwennuti
idainaisa agkánmaegamu. Ser joven.
|| Volverse como soltero. Umaju uchiji
datsámeagme. El hijo de mi hermana ya
está joven.
datsámin adj. Nuwa, aishamag datsamin.
Vergonzoso, tímido. Úchi tuwakmaunum
iwainmamkatakama datsámin áagme. Los
niños son bien vergonzosos para presentarse
en público.
datsán s. Tíkich aénts aidau datsán iwaintamu.
Maakchau iwainmamau. Vergüenza. ||Datsán
ipát. Causar vergüenza, hacer avergonzar.
Uchi chichagchatai ijagnum apajin datsánta
ipatme. El muchacho malcriado causaba
vergüenza a su padre delante de la gente.
datsanmáin adj. Maakchau iwainmamau, tíkich
aidau eemtin. Vergonzoso. Aéntsu eemtin
duwajuijai jiyaniamu datsántai. Es muy
vergonzoso discutir con la esposa delante
de la gente.
datsantáinkachu
adj.
Aénts
maakchau
iwainmamkush nuniajapi tumamchau. Sinvergüenza. Tamak maakchaun iwagnuwe
datsantáinkachuwe. Tama es bien grosero
no tiene vergüenza.
dátsatsam s. Duka tente, kagkaji esasantu,
numijig ikatjau, ajanum tsapauwai. Santa
maría, hierba que crece en la chacra cuya
hoja redonda medicinal sirve para curar
la inflamación del hígado o la hepatitis.
Dukuch tijajin dátsatsamjai akapen
shitatui. La abuela a su nieta le aplica las
hojas de Santa maría, cuando está mal del
hígado.
datsáuch s. Úchi aishmag datsámeaju, dátsa.
Chico, se refiere al hombre, jovencito.
Datsáuch butan kajegke. El chico pescó
varias motas.
datsáut v. Aénts aishmag, nuwa datsan
nagkaematkimu, inagkeatkimu. Tener vergüenza, avergonzarse. Nuwa nijamanch ajamasta
tima sujimak ipakan ajamsachu, nuniak aishjin
idatsáju. La mujer se negó a servir el masato a
los invitados y avergonzó al marido.
dáuk adj. Yumi, entsa kusuku. Entsa abáujimu.
Turbio. Majanu abáuji senchi dáuk wajase.
El Marañón está bien turbio porque ha
crecido.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

d

hallado, ubicado. || Adivinado. || Identificado.
Wi takamain dekámu ajutui. Tengo un sitio
donde puedo trabajar. Tayu dekámu ajutui.
He descubierto la cueva de los huacharos.
dékamu s. Unuimamu ajutkagtamu. Papi
agatainum takat. Makin anuntut uniumamu.
Jintinkagtut, ampijatut, tuwakmaunum
chichat unuimamu. Conocimiento, sabiduría, saber. Yacha aidauk tuwakmaunum
wajanta jintinkagtut dékamuji ajin aagme.
Los profesionales demuestran sus conocimientos ante el público.
dekápak s. Esanti, wegkanti, dupanti, kijinji
dekátasa najanamu. Medida, medición.
Numi dekápak tsupikbau. El palo que sirve
para medir. || Acción del medidor o contador.
Shaan dekápak pujawai. Está pesando el
maíz.
dekápamainchau adj. Kakajuts ejeyi dekapaja
dimainchau. Incontable, innumerable. Yaya
kakajuts dekápamainchau. Las estrellas son
incontables.
dekápamu s. Waji, ajak, yujag, neje, namak,
kuntin, aénts aidau kijinji dekágmau. Nugka,
numi, jega, kánu esanti, wegkanti, dupanti
dékagmau. Medida, medición. Nugka
dekápamu. Medición del terreno.
dekápat v. Kijin, esajam, wegakajam, dupajam
dekápa mamikiamu. Medir, señalar. Jinta
tsegkeamu dekápat. Señalar el cruce del
camino. || Considerar. Mina uchignash
dekápawagme. A mi hijo también lo
han considerado. || Pesar. Yujumka kijinji
dekápamu. Pesar la yuca. Yujumak dekápam
sujukta. Vende la yuca pesándolo. || Medír.
Dekápak jukita tanish ematin tagkan
tsupigmi. Lleva la medida para cortar la
cañabrava para la quincha. || Contar. Tagku
dakápajam kuitamkata. Cuenta los animales
para cuidarlos.
dekápatai s. Kijin dekatasa dekápatai najanamu.
Utuakmau, ijumjamu dekápatai. Yumi
dekápatai. Medidor, instrumento de
medición. Jintinkagtin uchin jintintui numi,
yumi, ajus, jigkai dekápatan maki makichik
dekápak aidauwai. El profesor enseña a
los alumnos con diferentes intrumentos las
medidas de longitud, masa, capacidad y de
conteo.
dekápau s. Aénts takat atákamu kuichkin, nugka
dekápau. Kijinun, aénts, kuntin aidaun,
ájak weantun dekápau ati timau. Contador,
persona que se encarga de contar dinero,
terreno, personas, tesorero. Kuichkin
dekápau akijatkattawai. El tesorero nos va
a pagar.

dekapét v. Apá, duká, achika, kugkuasa, diisa
dekapéamu. Probar, tratar, experimentar,
intentar. Apasam dekapsata. Emboca para
probar. || Husmear. Kugkuamu dekapét.
Sentir el olor mediante el olfato. || Alcahueta.
Umayijai dakapdayinawai. Entre hermanos
se alcahuetean.
dékachat v. Chicham, utugchat antukchamu. Imán
unuimagmau atsugkagtamu. Desconocer, no
tener amplio conocimiento. Jega jegamat
dékachat. No tener suficiente conocimiento
para la construcción de casas.
dékachtai adj. Chicham antukchamu, takatai
weantu
ashi
tinamja
dékachmau.
Desconocido; nuevo. Tíkich nugkanmaya
maaninamu antashmau. Desconocimiento
de problemas de guerra de otro mundo.
Makin nugka shushuin anuntut dékachmau.
Desconocimiento de saber manejar la
máquina aplanadora.
dékachu s. Aénts papi aujtan, agatan
unuimagchau. Takatan, pujutan, chichatan
unuimagchau. Persona sin conocimiento.
Dátsa nuwena nuwejai senchi maania duka
pujutan dékachu. El jovencito no practica la
filosofía del buen vivir. Shiig pujut.
dekájut v. Tíkich aéntsu utugchatji dékajua
antugka júgamu. Comprender la vida de
alguien. Uchig náatjamtai chichamen,
dekájuan chichasan inagnakjai. Después de
escuchar los problemas de amor que tuvo
mi hijo con una señorita he comprendido el
problema.
dekámainchau
v.
Chicham
waitjuamu
ejemainchau, magkagtuamu ejemainchau,
kasamkau ejemainchau wajuk nagkaemaktinki. No tener conocimiento con certeza. Waji sujamun kasamkagmau
dekámainchauwai. No se puede saber sobre
el robo ocurrido en una tienda.
dekamát v. Aénts kuntuunum, bakunum uwejai
ijuamu. Golpear a alguien en el brazo o en
el muslo, jugando o peleando. Muntsujut
aishmagjai
wasugkamak
kuntúnum
dekamáme. La señorita jugando le ha
golpeado al joven en el brazo.
dekámat v. Wainmamu, éjemau. Reconocer.
Dekámajai mina patag batsatun. He
reconocido a mis familiares. || Predecir,
adivinar.
Utugchat
nagkaemaktinun
dekámamjai. Supe sobre la predicción de
los problemas que van a acontecer. || Espiar.
Shiwag dekámatatus ijak wekaewai. El
enemigo espía mientras va paseando.
dekámu adj. Ejémau, wainkamu anentaimja
dekámu. Daaji dekámu. Descubierto,
72

dekaskék adv. Tsanumchamu, waitjachmau.
De veras, en realidad. Dekaskék áme ¡De
veras usted! dekaskék atumésh ¡De veras
ustedes!
dekaskékaih interr. Iníimau. ¿Verdad?. Yatsuju
nuwenatin tujamina dusha dekaskékai.
Hermano ¿es verdad que te vas a casar?.
dékat v. Dekamujui. Daaji dékamu. Ujen, níimen,
iyashin díisa dékamu. Kugkuasa, apasa,
dukasa wajukukita tusa dékamu. Pujamu
wainchatai éjemau. Utugchat dekágnaimau.
Unuimat ajutkagtamu. Saber, conocer. Kánu
anuntanak dékajai. Sé manejar la canoa.
Apachnum wekaetanak dekájai. Conozco
como andar en la ciudad. Apuju daajinak
dekájai. Sé el nombre de mi jefe.
dékatkau adj. Nágkamak akinau, jegau, wegau.
Jegantatak, patatkau. Primero, próximo.
Dékatkau nuwana ampiawagti. Primero
que curen a las mujeres.
dekátsuk adv. Chícham shiig antutsuk chichamu.
Takat dekátsuk takamu. Sin conocimiento,
sin saber, sin información. Shiig dekátsuk
wainak chichakme. Sin saber bien ha
hablado.
dékau adj. Aénts unuimaju, yacha. Utujiakchau,
yantsaptin, dutikmain. Hábil, conocedor. Au
datsauch waji sujuka dekápa jiitan dekáwai.
Ese joven sabe rendir cuenta de lo que ha
vendido.
dekéemat v. Takakma dekéemamu. Golpearse
con fuerza, chancarse. Achitaiyai tanishan
achikman uwejui dekéemakmajai. Por
clavar en la pared me he chancado la mano.
dekéet v. Jigkai, máma, timu, datem, weantu
dekéamu. Wasugkamtai tukumainum
dekéamu. Moler, machucar, triturar,
chancar. Dukug bichakan dekéawai. Mi
mamá chanca el maní para amasarlo.
|Sin. Ganar. Tayunts dekéegme Kigkisan
wasugkamtai tukumaunum. Tayunts le ha
ganado a Kigkis en el deporte.
depétmakmau s. Maaniamunum, wasugkamunum tikish depeteamu. Victoria. Ugkaju
chigkijai maaniamunum depétmakui chigki
aidau. En la guerra entre el ejército de
Ugkaju y las aves salieron victoriosas las
aves.
depétmat v. Maaniamunum, aujmaunum, unuimamunum, takámunum, kijin takuamunum,
depétmamu. Ganar, salir victorioso. Papi aujmaunum nuwauch aidau depétmakagme.
En la competencia de la lectura ganaron las
mujeres.
depétut v. Tíkichjai, depeteamu. Vencer, llevar
ventaja. Kijin takuamunum Yanatnumia
73

d

Diccionario Awajún

dekápeamu s. Unuimagmau dekápmamu.
Prueba, examen. Uchi papi unuimamu
dekápeamun suwinawai. Los niños dan
examen de conocimientos. || Intentar. Pigkui
uumpuasam dekapsata. Intenta tocar la
flauta.
dekapín v. Aénts tsanitaijijai patajin kumpamin.
Alcahuetear. Aweg umayin tsanitaijijai
dekápeawai. Mi sobrino es alcahuete de su
hermana.
dekápin s. Kuíchkinak dekápau. Contador.
Kuíchkin dekápau taame. Dicen que llegó el
contador.
dekápkagtin v. Aénts tsanitaijijai patayin,
patayichunash dekápin. Saber las cosas
personales de otros. Uchi papi aujuinauk
ditak tsanitaijijai dekápnayinawai. Los
estudiantes, entre ellos, saben sus cosas.
dekápmabau s. Unuimat dekápmau. Examen.
Mijan amuetai uchi aidau dekápmamainawai unuimagmaujin. Los niños dan
examen anual.
dekapmáinchau adj. Aénts dekápeachu tsetsekan, séekin, yutui ijumun, tajaun,
chujuinun, yapaun. Insensible, que no puede
sentir. Diich jiman yuwakush dekápchauwe.
A mi tío no le pica el ají cuando lo come.
dekápmamat v. Iik anentaimsa, utugchat
nagkaetuktin, iik iman, nunikchatjash
tusa dekápmamau. Eemtika uminmau.
Darse cuenta, tener malicia. Junik
utugchat
nagketuktinak
eemtikan
dekápmamajai. Presentía los problemas
que me iban a suceder. || Sentir, presentir.
Chichaktinjunak
dekápmamajai
dui
umintsamjai. Presentía que íba a hablar
por eso me preparé por adelantado.
Minitnunak dekápmamajai. Presumía que
vendría.
dekás adj. Chícham etsegmau, takat augmatmau
dekás nunikmau, dutikatna nunu pachisa
chichámu. Cierto, verdadero.
dekasék adv. Chícham, beset, utugchat, takat
pachisa dekás chichámu. Realmente.
Jintinkagtin aidau unuimatji diisa etegkeamuk dekasék atinai. Realmente, es de
verdad que habrá selección de los profesores
de acuerdo a su formación.
dekáske adv. Chícham etsegku tutai. Es cierto.
Yatsuju dekáske utugchat iina nugken awa
duka. Hermano, es cierto que hay problemas
en nuestra comunidad.
dekáskeapi túta v. Ujatainakui deká, shiig antuka
jugamu. Creer. Beset dekámun pataka shiig
ujatkagmatai dekáskeapi tusa jugamu. Me
enteré de una muerte, alguien me detalló el
hecho y está confirmado.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

d

ipatuame. Mi tío el que vive en Sijiak me ha
invitado a pasear.
díichjimat v. Aénts ika pataa muun asamtai
díichjimamu. Considerar como si fuese tío.
Mina patag ikayan wainkan díichi timajai.
Reconciendo a mi pariente le he considerado
tío.
diíchmig s. Dukujui umayi jakau. Tío materno
fallecido. Diíchmig tuyi. Decía mi tío finado.
díigshap s. Nayaimpinmaya chígki. Augmatbaunum: “Duik múun buuke tsupigkamu
atak buukjug nayaimpinum wakau,
kujancham tuntui awatmaun antuk
duwajuts untsujatai tusa, wakitki nugka
takama itajak taa, uchijin kampatum juki
nayaim jinta emamunum díigshap shinamun
díikma jimag ukukui najaneakia tuajame”.
Ave mitológica del cielo. Cosmovisión awajún.
diín s. Jéga papi takatain, sujutain kuitamin.
Guardián. Waldemar, FORMABIAP jeén
kuitamin. Waldemar es guardián del local
de FORMABIAP.
diipás adv. Emamkesa, kuitamsa takatai takámu,
wegamu. Despacio. Dukuch Yamainch
yujumkan aimi emamkemas wegawai. La
abuela Yamainch va despacio porque lleva
bien cargada la canasta de yuca.
díipataik adv. Tikima emamkesa, waji kijin,
jakumain, ichinmain, besemain, naminmain,
tsainmain apujmau, juwamu, achiamu,
takamu. Suavemente, lentamente. Nawanju
umaim já nu díipataik jukim emata. Hijita
lleva lentamente a tu hermano que está
enfermo.
diít v. Wají, kuntin, aénts, namak, numi, nugka
aidau diít. Mirar, contemplar. Wají sújamu
díit. Mirar las cosas que se venden. || Manejar,
administrar, conducir una empresa o una
tienda. Waji sujutain díin. El que administra
el negocio. || Ejéeja diit. Fijarse bien en
una persona o cosa, tratar de conocer
profundamente. Jasá diít. Fijarse, observar
con mucha atención.
dijái s. Aénts, kuntin, iju, aina nuna dijayí tutaiyai.
Frente. Uchin dijáinum kayai tukuaje. Al
niño le cayó una piedra en la frente.
dijaíp s. Piipich bukin. Nombre de suri chico de
color amarillo.
dijayít v. Dijainum dijáimau. Chocarse con
la frente. Kashi aga jiinkaman tanishan
dijayámjai. Por salir de noche al patio me he
chocado con la pared en la frente.
dijígmat v. Aishmag nuwajai dijigmamu. Tener
relaciones sexuales, hacer el amor. Nuwa
tsanijijai dijígmamu. Tener relaciones
sexuales con una mujer querida.

depétkame Wawasian. En la competencia
del peso, Yanat venció a Wawas.
détut v. Daek détamu. Tampu nénamu, chagkin
jinta nénamu. Wampach nénamu. Extender
una soga. Tayu daek détuamu. Extender una
soga en la cueva de huacharo.
détse adj. Uchi shiig najanea, uminja akinchamu,
yujag apatdaikau. Deformado. Paámpa détse.
El plátano deformado (pegado uno a otro). ||
Malcriado. Uchi détse. Niño malcriado.
detsép s. Kuntinu, namaka, chigki, aéntsu weantu
aidau detsepé. Pecho. Waga detsepé uchi
ayugtaiyai. El pecho de la perdiz se da de
comer al niño.
detsepét v. Detsepnum kayanmakesh dekemamu.
Hacer chocar el pecho contra algo. Kaya
detsepéajai. Me golpeé el pecho con una
piedra.
detsépmat v. Detsep jíika wajamu. Igku niimka
wajamu. Ponerse de frente. Waga
detsépmak wajaun maamjai. He cazado la
perdiz que estaba frente a mí.
déwa adj. Kinagpatin, wincha wajakin. Brilloso,
esplendoroso. Etsa déwa déwa wajawai. El
sol está esplendoroso.
dewáchu s. Dekasken tinu. Seguro, infalible. Wi
awi dewáchuwe timagnush. Yo por eso dije
que es seguro.
dewakbáu s. Imagmau, waitjuamu. Equivocación.
Atashun dewaká achikme máatatus. Agarró
a la gallina por equivocación, para matarla.
dewákchamu adj. Shiig chichámu, dekás achiamu,
dekás takámu. Correcto. Unuimamun
dekápmamaun dewatsuk aikmajai. Respondí correctamente el examen que me han
tomado.
dewákchau adj. Aénts shiig anentaimkau,
chichajkagtin. Prudente, sensato. Aanka
uchik dewákchauwe. Él es bien sensato.
dewámtikat v. Aujdaikama tíkich dewámtikamu.
Hacer equivocar o fallar a alguien, hacer
confundir. Achayapin Kuwam wajuk
kuchish imaush tagkumatagme tukama
dewámtikauwai.
dewát v. Chichatnum. Takatnum, pujutnum,
sumatnum, segamtanum dewámu. Equivocarse, equivocar, cometer un error.
Sanchum chagkinan awankama dewakú.
Sanchum se ha equivocado por tejer la
canasta. || Tartamudear. Uchi dewa chichau.
El niño que tartamudea.
dewáu adj. Uchi dewá chichau, daiktanum iwaka
ajaka ajutia. Tartamudo.
díich s. Dukuju umaji. Tío materno, hermano de
la madre. Díich Sijiakunmaya ijasmi tusa
74

75

d

Diccionario Awajún

el fuego por eso sufrieron bastante. Dúikik
kuntinuk shiig kuwashat aín ajakui. Antes
los animales abundaban bastante.
dújag v. Namak, entsa abáujamu, dujájamu.
Creciente, inundación. Kayamas dujájawai.
La quebrada Kayamas está subiendo su
caudal.
dujájuau adj. Entsa, namak dujájuamu, abáujimu.
Crecido. Pampaints dujájuau time. Dicen
que la quebrada Pampaints ha crecido.
dúji s. Mayattai. Naríz. Dujijui bushu achigkae.
En mi nariz me dio la uta. || Pico de ave.
Tsukagka duji. El pico del tucán. || Proa de
canoa. Kanu duji jakuje. La proa de la canoa
se ha partido. || Cera de abeja. Dápa nujijin
uchi jíikja dapumtai tsuwataiyai. La cera de
abeja sirve para curar al niño cutipado.
dúji waáji s. Dúji mayattai, mayai jutai, ajaptai
waáji. Fosa nasal. Sugkug achigkamtaig
dujinum waáji ménaku wénawai shiig
mayatmainchau. Cuando nos agripamos es
difícil respirar y se tapan las fosas nasales.
dúka s. Ajaka duke. Hoja. Dúka yutaish, yuchataish
ayawai. Existen hojas comestibles y no
comestibles.
dukág s. Chuki init weni chichap. Labio menor.
Jata nijinija utsunitai achijatkag dukajin
amuawai kuwim. Las enfermedades
transmisibles sexualmente producen ronchas en los labios menores.
dúkam s. Dápi esajatmatai jatai ishamain. Shiig
tsuwamashkuik minaja jatai. Niimeg duka
kagajua nuninai, apijanum pujawai, iyashig
kampujam esajam. Cascabel. Awetan dúkam
esaine tujuinawa. Me han comentado que a
mi sobrino le ha mordido un cascabel.
dúkap adv. Kuwashat tsawan. Pujamu kuwashat
jegakmau. Kuwashat ijumjamu. Bastante,
mucho. Uchig apachnum wee dúkap
tsawan pujawai. Mi hijo lleva mucho
tiempo en la ciudad. Batae jigkayin umayin
dúkap awetime. A su hermana le ha enviado
bastante chambira.
dúkapdau adj. Aénts, kuntin, namak, chígki
weantu iyashi. Corpulento. Shaamatkanmayag dúkapdau au aagme. Los de
Shaamatak son muy corpulentos.
dukát v. Idaimatja dukámu. Lamer. Dukug kashai
ampuji ijujai taná yugkunamu duken
dukáwai. Mi mamá lame las hojas de
patarashca de majás con chonta.
dúke adj. Nuninuk ati tusa tabau. Nigki,
tikishchauwe. Otra vez. Apu yau wakama
dúke yamaishkam wakae. El mismo jefe que
llegó ayer ha llegado hoy.

dimaínchau adj. Múun tukagtimu, jeganta disaipa
tusa. Uchitik aénts jakauk dimaínchau.
Prohibido ver o mirar. Uchik aénts jakaunak
dimaínchau. El niño no puede ver al
muerto. || Dáputik nuwa uchigmaku jeganta
dimaínchau. Invisible. Wakanik dimaínchau.
El alma es invisible.
dipatí adv. Emamkesa, díipasa dutikamu, aikamu,
yuwamu, wegamu, minamu, takamu, aidau.
Con paciencia. Aishmagku dipatí yatsum
yujumak ayugsata. Varoncito con paciencia
le das de comer a tu hermanito.
disía interj. Disía. ¡Fíjese!, ¡Fíjate!. ¡Disía!, wika
juwi timajai. ¡Fíjate!, yo por eso te dije.
díta pron. Au aidau. Ellos, ellas. Díta ima kuashat
namaknak juukagme. Ellos pescaron más.
ditaí adv. Tíkich aidaunum wají, chicham, jegamu
dutikmain ajamu. Por ellos, en ellos, contra
ellos. Ditaí utugchat tsaunáme. En ellos ha
recaído el problema.
ditái s. Makin wakan dakumjamu iwainamu ditái.
Televisor. Objeto que se mira y con lo que
se mira algo. Yamaik ii nugkenig wakan
dakumjamu iwainamu ditaish ayawai. Ahora
en nuestra comunidad existe la televisión.
díwi s. Diwimkagtin, akikmachu. Díwi,
akikmachmau. Deudor, moroso. Sacar o
llevar a crédito. Diwimká súwamu. Dar o
vender a crédito, fiar.
diwimat v. Akikmatsaig suwamu. Deber, tener
deudas. Diwimká júamu. Jintinkagtin aidau
kuwashat diwimkagtug pujuinawai. Los
profesores viven endeudados.
diwímkagtamu s. Akikmatsuk segami júwamu.
Akikmatsaig súwamu. Jukimu akikmachmau.
Tener deuda. Makichik jáanch wegamatain
diwimkan jukimjai. He sacado a crédito un
pantalón.
diwímkagtin s. Diwimak juu. Deudor. Aénts
diwímkagtin. Persona que debe a alguién.
diwímkagtut v. Aénts wajín, yutain, peetain,
ampin tíkich aidaun diwimak júwau.
Adeudar, tener deudas. Waji sujin aidaunum
diwimka júwamu. Sacar a crédito las cosas
en los comerciantes.
diwímtikat v. Tíkich diwimka susatajum tusa
chichamjamu. Hacer endeudar. Saij
chichamjutkamtai diwimjukagme ampin.
Mi cuñado me ha garantizado para sacar a
crédito la medicina.
dúik adv. Yaunchuk, initik nagkaemakiu,
nunikmau, asamu, tújakmau, ájakmau.
Antes,
antiguamente.
Dúik
múun
kuwashat waittsajui jii atsujuinamu asa.
Antiguamente, los antepasados no tenían

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

d

dukúch s. Dukujui, apajui dukuji. Tíkich nuwa
muuntuch. Abuela. || Bukin. Suri, larva de
coleóptero. Vive en las palmeras, como el
pijuayo, el ungurahui, la chambira, el huasaí
o la inayuga. Bukin ijujai yamiskamun
yuwamjai. Comí una sopa de suri con chonta
muy rica.
dukúg s. Jujetjauwa nunu. Dukujui kai. Madre,
mamá. Apajui umayi. Dukuju kai Kigkis
pujawai. Mi tía vive en Kigkis. Apaju umayi
atashun sujusme. || Tía. Mi tía, hermana de
mi padre me regaló una gallina.
dukujímat v. Bitaikati tíkich nuwanum yunumka
pujusa tsakamu. Tener madrastra. Étsa
Ajaimpi nuwen dukujimak tsakajui. La
madrastra del Sol Étsa, fue la mujer de
Ajaim.
dukujímkamu s. Apajui tíkich nuwe, awan nuwe.
Madrastra. Wi dukujímkamujuk senchi
asutin ayi. Mi madrastra me castigaba
demasiado.
dukujút v. Jega ésaji wase dukugmau. Poner
cumbrera a la casa. Dase wasen tegakmatai
yamagman dukugkajai. El viento malogró la
cumbrera y por eso le puse otra nueva.
dukukbáu s. Ichinak, buits, pinig, pumput,
tampu, kanu, jega ésaji, atash, buuk
dukuka ukuamu. Cubierto con tapa, olla,
olla de barro, canasta y otros recipientes.
Dukug buitsan apai duken dukúawai. Mi
mamá tapa la tinaja con la hoja de sacha
mango.
dukút v. Ichinak, buits, pinig, pumput, tampu,
kanu, atash, buuk, uchi dukuamu. Tapar,
cubrir.
dukútjut v. Iyashnum, jíinum dukútjamu. Tener
tic. Jiijui dukútjajai patas jaagtitai. Mis
párpados parpadean quizá estén muriendo
familiares.
dukuúmat v. Kuwashat maushtaijui inagkeaki
dutikamu. Maushtai inagkeaki kuntin,
namak kajeamu. Pescar más de lo normal,
Malagüero. Apachug jakattakui namakan
dukujukagmayi. La abundante pesca que
obtuvieron ha sido señal de malagüero
porque iba a morir mi abuelo. || Kanaku,
ayamku, jáku asepataiyai dukumamu,
jáanchi buuk dukúmamu. Cubrirse con
cobija. Uchi kanaje jáanchi dukukta. El niño
se ha dormido, cúbrelo con la cobija.
dúpa s. Aga, ikám, ajanum dúpa ayawai. Hierba,
yerba. Apu ayamtai agaji dupake ipanjami
tusa ipámae. El apu ha invitado a rozar el
patio escolar porque está muy monte.

dupájam adj. Ichinak, pinig, kanu, shigki aidau
dupanti taku tutai. Doble. Machit dupájam
asa shiig etsakmainchauwai. El machete es
bien doble no se puede afilar bien.
dupát v. Aja, agá dupaji waamak tsakámu. Crecer
rápido la maleza. Mina ajajuig dupák senchi
dupakme. En mi chacra la maleza ha crecido
demasiado.
dúpi s. Numi muntai, puwagtinai neje yuminai,
bukuntai. Jigkayig tawas najanku takataiyai.
Quinilla. Árbol leñoso de cuyas pepas se
cofecciona un atavío de corona de plumas
de hombre. Tawas dúpi jigkayijai nenaja
najanamui. La corona está hecha con las
pepas de quinilla.
dúse s. Ájak duke tentépatin, nejenai nugkanum
kuwashat, saepeg tsatsugpatnai. Ajakmataiyai kuyuttin, kutsatin, wampushtin,
tagkantin aatsa. Maní, semilla que se cultiva
en la época de verano y en la floración de
Kusta, huimba, cañabrava. Dukug dúse
adaug apujkime kashin ajátnun. Mi mamá
ha dejado remojando los maníes para
sembrar mañana. || uyún dúse s. Dúse saepe
chichapich. Variedad de maní cuya cáscara
es muy fina.
dusé buúk s. Buuknum achijatui, dúse
dekegmauwa numamtin. Caspa. Dúse buuk
buukjui achimakjai. Tengo caspa en mi
cabeza.
dushá interr. Wajukame tusa iníimau. ¿Dónde
está?. Dúsha nawanjusha. ¿Dónde está mi
hija?.
dúshakam adv. Mamikia taku chichatai. También.
Umaim yumain suwakum umumain ama
dúshakam ajamsata. Después de servir la
comida a tu hermano también sírvele el
masato.
dushíkagtut v. Júu chichama junak majanunmaya,
senepia, buchigsanmaya yushíkagtut tuinai
níipia, kaupania weantu dushíkagtut tinu
ainawai, tujash betekai antamunmak nunak
taku tawai. Aénts imanchauch níimen diyáku
dushíkiamu. Dushíkmainun chichakui,
iwainakui, nampetan dakumkui dushíkiamu.
Burlarse, reírse. Yatsug iwagkui dushíkiajai.
Mi hermano me hace reír con sus bromas.
dushíkit v. Aénts eme anenchamu. Burlar, reír.
Aénts dewa chichau dushíkit. Burlarse de un
tartamudo.
dushíkmain adj. Aénts, uchi, nuwa iwa iwagtau.
Chistoso, gracioso. Múun Sugka nijamchin
umak pujus dushíkmainun nampetan
dakumui. El señor Sugka mientras toma el
masato canta una canción muy chistosa.
76

77

d

Diccionario Awajún

dútikmainchau adj. Umimainchau. Imposibilidad
de hacer algo, imposible. Kákajuts
dútikmainchau. Imposible de hacer, difícil
de hacer.
dutú adv. Wegamu, waji ábau, pujamu, patatmau
mamikiamu; aénts eketmau, pujamu
mamikiamu. Por tal dirección. Wampu
muun wajama dutú beeknak takajai. Estoy
haciendo la chacra por donde está el árbol
grande de ojé.
duwáp s. Aéntsnum, kuntinnum, namaknum,
kuntinuch baga, bukin weantu iyashi
awantak uje tsapagmau. Cuero, pellejo.
Bukinti duwapé saawitak katsugmame. El
cuero de suri es fino y duro.
dúwe s. Nugka kuti ichinak, búwits, najantai.
Arcilla, greda. Nawantug duwén akaitatus
weme. Mi hija se fue a extraer la arcilla
o greda. Auju, Nantu nuwe asa kuashat
tsawantai, yuwi tuwima nigki amuak, aishjin
sáawichin ajampe pujujam, niji nená wegak
ukukim, niish pataetukmá nijin nenan
watatman Nantu usuktuam niji tsujinkamtai
iyák ampujin pujak yuwi umutaiji katsujam
dúwe najanea pujusui. Relato de la
cosmología awajún.
duwégmaji s. Iyashi niime. Iyashugmauji.
Gordura. Uchi duwégmaji diigsam jaanch
sumagkumesh sumagkata. Si le compras
ropa al muchacho cómprale viendo su
gordura.
duwéjam adj. Aénts, kuntin, namak, chigki, tagku
iyashuju apu. Gordo. Kuji duwéjam wajasun
maame. Cazó una chozna bien gorda.
duwénip adj. Waji takatai niime, jiju niime.
Plateado. Waji sujin peetain sujuinawai
pegkeg duwénip wajaknun. Los comerciantes venden lindos collares plateados.
duwét v. Iyashnum duweamu, apu wegamu,
iyashjamu. Engordarse; engordar. Mina
yawag watsasa pujuma duka duweawai.
Mi perro que estaba muy flaco ya está
engordando. || s. Duwetin, kuntutin. Tiempo
o época de engorde.
dúwi adv. Waji nagkaemakiu, nunikmau, titag
tamau ajutkagtamu taku chichataiyai. Por
eso. Dúi achikaipa tsupimakaim timajame.
Por eso, para que no te cortes, te dije que
no toques.

dushímtikat v. Aénts dakú ipamtikat. Hacer reír,
causar risa. Ubag apajin daku ipamtika
dushímtikawai. Mi hermano hace bromas
que causa mucha risa a su padre.
dúship s. Numi múun, duken jigkayi wáaji
ajamu peemag jegamu. Dúshpik yamaik
wainchataiyai. Árbol cuyas hojas forman
pepas negras que se usan en los collares,
para confeccionar la banda de hombre.
Dúshpinak múun wajiu iwagmamá
ajakui. La banda de dúship era utilizada
por los hombres videntes y visionarios. ||
Dúship Batsatkamu daaji. Nombre de una
comunidad que queda en el río Marañón.
dushishítu s. Dakú wajasu. Reilón, risueño. Múun
Chijip dushishítu ajakui. El señor Chijip era
muy reilón.
dushít v. Daku ipá dushiamu, dushikmain
dushikiamu. Reír. || s. Risa. Uchi dushikmainun
iwainainakui dushíkit. Reirse cuando los
alumnos presentan un chiste.
dútikat v. Takamain, aíkamu. Umiamu. Efectuar,
llevar a cabo, ejecutar; obrar. Kunchikui
tsentsakan ujak weu midaun umaimin
suwimui tama sain, jegajua suwimau.
Dútika ukuak apajina aujak weu. Kunchikui
retornaba de sacar las fibras de palmera,
cuando le avisan que a su hermana le estaba
pegando su esposo. Después de pelear con
su cuñado se fue a avisar a su papá.
dútikatin s. Takat umiktin, chichastin, dakanistin
pachisa chichatai. Compromiso. Aweg
Sanchik yamai níi dútika nistinjai
chichasagtinuwe. Iban a acordar el
compromiso para el matrimonio de mi
sobrina Sanchik.
dútikau s. Aénts takamsau, takau, nuniau, umiau,
aankau, áikau, nuniku. Que comete, que
hace.
dútikchat v. Dakitaku, ajanaku, ishamaku,
dútikachmau.
Abstenerse.
Wika
dútikmainaitkun wait anentakun ukukmajai.
Quería hacerlo pero me he abstenido.
dútikmain adj. Takamain, waji umimain
pegkejkesh, pegkejchaukes. Que se puede
hacer, posible. Wika dútikmainai tajai.
Yo digo que se puede hacer. || Autorizado.
Dútikmainai tujamume. Dijo que puedes
hacerlo. || s. El derecho que uno posee
de hacer algo. Wika suwimkan apunum
sumainaitjai, dútikmainaitkun wait anentajai. Yo tengo el derecho de sancionarlo con
la autoridad, aunque tengo la posibilidad de
hacerlo no lo hago, porque me da pena. ||
s. Posible de hacerlo. Kákajuts dútikmain.
Posible de hacer, fácil de hacer.

Ee

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

éte (avispa)

Étsa (sol)

78

78

79

e

Diccionario Awajún

egkegkeéntau adj. Yaap, jiwi, duwap japiam
esajam wegau. Extensible, elástico, flexible.
egkekbáu adj. Itipak, buchak, jaanch puju niime
yapagtuamu. Teñido. Itipak suwai egkekbáu.
La pampanilla es teñida con el huito.
egkemát v. Kanunum, papagnum waamu. Estar
dentro de una cueva, meterse a un hueco.
Jega jegamku taimunum waintsuk wekaman
egkemamjai. Sin darme cuenta me metí en
el hueco de la construcción.
egkémat v. Kajeka, buutku intash japímamu.
Jalarse, jalonearse. Uchi neje dakitak
egkémawai kajeka. El niño se jalonea porque
no quiere comer la carne.
égkemat v. Shiwagnum dekatsuk pachínbau.
Quedarse acorralado o atrapado en la
trampa de los enemigos. Ijak wekaekama
shiwajin égkemkau. Por pasear ha quedado
atrapado por sus enemigos. Sin. Incluirse
egkét v. Waji, yutai, tsuwamatai weantu egkét.
Llevar en el brazo o la mano. Uchi uwejnum
egkéka juwamu. Llevar al niño de la
mano. || Akajunum bara egkéamu. Cargar
la escopeta con cartucho. || Embarcar.
Papagnum dukugnak egkéja jukime. A mi
mamá la embarcaron en la balsa. || Hacer un
gol. Uchi tewa tukumak jiyamu. El niño hizo
un gol.
égketkau adj. Tuniaku, tsukiantu, waintau.
Cóncavo. Kanu jakeja égketkaunum nanatun
jukijai. La canoa que bajó se quedó en la
parte cóncava del río.
egketút v. Yujumak yuwamunum pujuschau
ampija yumain ichinkanmag egketkimu.
Ampija dui yuwatasa ukukmau, najishtainum
ukunch, yúta enkekmau, pitaknum wajich
egketmau. Nijamanch patá taa umagtin
anuja egketmau, yutainum, umutainum
ajunmau ukugkuagti tusa. Guardar para
otro. Uchi ikam wekaegak wema nunú
yumain najishtainum egketkita. Guárdale la
comida en la canasta al muchacho que se
fue de cacería.
ehé adv. Dekaske. Sí. Ehé Wisha wakegajai. Sí, yo
también quiero.
ejamát v. Uumainnum pujamu. Esconder. Waitkai
tusa ejamát. Esconder en un lugar donde no
se pueda ver.
ejamkáu adv. Dukap kashi wajasu. Muy tarde en
la noche. Ejamkáu aig wegaun dápi esainu.
La víbora lo mordió porque regresó muy de
noche.

eé interj. Ishamain pachiachmau nagkaekagtamu
wainku tutai. Una expresión de rechazo con
asco o de susto inesperado. ¡Ay qué miedo!.
¡Ee! jintaya dapi tepa. ¡Ay en el camino hay
una víbora!.
éemkau adj. Uchi iwai, wegau. éemak auju
papin. Éemak wajau. Mayor. || Avanzado,
desarrollado. || Adelante. Uchig éemak
akinauk apachnum papin aujui. Mi hijo
mayor estudia en la ciudad.
eép s. Dupa. Planta silvestre cuya hoja es
comestible y se usa en la patarashca.
Eép namaká ampujijai taná yugkunamu
pegkajai. La patarashca de las tripas de
pescado con la hoja de eép es sabrosa.
eétama interj. Dekaske tusa aibau. ¡Sí pues!
¡Desde luego!. Eéta, chichasmauwa duke
ati. ¡Sí pues!, que sea tal como hemos
acordado.
éga s. Uchi uchigmakbaunum nuwa dapu diisam
dakichin imau. Uchi uchigmaka shiig
kuitamamtsuk jata najatmabau dakichnum.
Inflamación. Éga dapu iyag egkemjukam
senchi najaimawai. La inflamación del útero
le duele demasiado.
egákag s. Aénts ikám, namaká wekaegas
kuntinun, dakak yupichu main. Mitayero,
cazador. Tuyas egág wajaknai. Tuyas es un
buen cazador.
egákbau s. Kuntinun, namakan egamak
máin. Mitayero, cazador. Mina apajuk
egákmauwai. Mi padre es un cazador. Sinónimo, egákag.
egákmat v. Ikám wekaesa kuntin egámu. Buscar
mitayo, mitayar, cazar. Apag dukugjai
egámak weme. Mi papá con mi mamá
fueron a mitayar.
egapú s. Kuntinu sukín nujatui awantak paan
buukega numamtin. Epidídimo. Kuntinu
egapuji. El epidídimo del animal.
egát v. Kuichik, jaanch atsawai. Buscar, tratar de
encontrar. Kuichkin ajuajan egájai. Busco el
dinero que se me cayó.
egáut v. Igkunika pataajai beset, utugchat
ujaniaku buutmau. Llorar de pena. Kaijai
ukunínak egánime. Las hermanas lloraban
de pena por la despedida.
egkeámu adj. Itipak, jáanch puju jakimtikjatasa
egkeámu.
Teñido.
Dukug
peetaijin
yamakaiyai egkeáme. Mi madre ha teñido
su cushma con el color púrpura.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

e

ejampék s. Aehaet. Medianoche. Nampe
nampenakua ejampék kajigme. Los que
celebraban durmieron a media noche.
ejampét v. Aeheat pujawai. Estar hasta la
medianoche.
ejámtin adj. Kuntin, aénts uyuman. Embarazada,
preñada. Kuchi ejámtinai. La chancha
está preñada. Suwa ejapjuke. Suwa ha
concebido.
ejápchiji s. Jega, aga, numi, entsa, uumi, taumau,
pampa ejapé eme anentsa, puyatjusa,
wakesa chichaku tamau. Centro. Ejápchijin
jetetuata. Corta por el centro.
ejapé s. Numi, namaka, jega, dekapamu
jimbaitukji. Mitad, en medio. Namaka
ejapega awi kaya muun pujawai. En el
medio del río hay una piedra grande.
ejapeénat v. Tikich ijunbaunum ejapeéna wajamu.
Ubicarse en medio del grupo. Ejapeénan
wajamag duwi waitkachume. Estaba en el
medio, por eso no me has visto.
éjapet v. Namak, kuntin ampuji nijamu. Destripar.
Dukug atashun éjapeawai. Mi mamá
destripa la gallina.
ejápjamu s. Aénts, kuntin, namak aishmagjai
dijigmag uchi egkeaku. Embarazo, gestación.
Nuwa tsakat ejapjuke. Muy tierna se ha
embarazado.
ejápjut v. Kuntin, namak, aénts, tsawanjin uminas
pujau dijigmag ejapjamu. Embarazar,
preñar. Gestar. Uchi egkemain aig dekatsuk
dijigmakma ejápjut. Embarazarse sin darse
cuenta.
eját v. Agkaju ejámu, epeamu. Tikich aénts wajau
wajanta ejámu. Cerrar. Kanutaiji agkájuwe
nuna ejátuame. Ha cerrado el cuarto que
está abierto.
ejatút v. Namak epénbau, jáanch, duka, aak,
kanutai ejátbau. Cerrar una quebrada para
pescar.
ejébau adj. Wainchatai dekamu. Descubierto.
Tayu ejébau awai Shimpuents. En
Shimpuents han descubierto una cueva de
huacharos.
ejéeje s. Nanamtin, numi kanawen, numi
tsejegkan tsupin. Coleóptero, insecto que
corta palos. Ejéeje numin tsupike. El ejéeje
cortó un palo.
ejéemat v. Yuwa ejéemamu. Llenarse de comida.
Yuwan, umajan wajakan ejéemagjai. Comí,
bebí y estoy satisfecho.

ejégat v. Sukagtusagbau ejébau. Hacer llegar;
hacer llegar el encargo. Kuntin sujusbaunak
ejemajai. La carne que me encargaste la
hice llegar. || Descubrir; llegar a saber lo
que estaba oculto. Tayu pujamu ejegat.
Descubrir la cueva de huacharos.
ejekág s. Aja nagkajatmu. Borde o contorno de
la chacra. Aja ejekájin betek beekmijai. He
rozado hasta el contorno de la chacra.
ejému s. Numi, kanait awatai. Remo Caspi, árbol
usado para hacer remo. Kanaituk ejému
najanamui. El remo está hecho de remo
caspi.
ejésh s. Numi múun. Tipo de árbol.
ejétbau s. Dakimaku, jaaku tabau. Quejido,
lamento, queja lastimera. Kijin yanatan
dakitak ejétui. Se queja para no cargar
cosas pesadas.
ejetút v. Quejarse, el enfermo gime: jana, jana,
o eh, eh, eh.
ejétut v. Uumkanu dekamu. Pescar a alguien,
descubrir haciendo cosas ocultas. Pakijina
pujamu ejétut. Descubrir a los que están
enamorados.
ekagát v. Tsajutmitkat. Secar, ahumar. Kuntinu
neje shiig ekaejamuk kautsame. La carne
del monte cuando se le seca bien no se
malogra.
ékaut v. Neje inagtsuk ekaumau. Hacer podrir
carne. Paki nejen ikaukagme. Hicieron podrir la carne de huangana.
éke adv. Yama, uminchamu. Aún, todavía. Mina
dukujuk éke umintsui. Mi mamá todavía no
se alista.
ekéemi adj. Waji abaunum nui awantak ekéemau,
yakainum ekéemau. Encima, sentado sobre
otra cosa. Yatsujuk papagnum jii tsupigbaujin nuig ekéemi akaikime. Mi hermano
se fue en la balsa sentado sobre las leñas.
ekéemtai s. Numi kawa, seetug ekéemtai
awagbau. Asiento, silla. Apaju ekéemtaijig
chimpuiyai. Donde se sienta mi padre es
chimpui.
ékemain adj. Shitaki, takui, egkeki, yanaki,
mináki yajashni apugmain. Movible; que se
puede desplazar. Sinónimos, buchitmáin,
ubuchmáin. Shugku tepéma duka ékemain
ágme. Esos horcones se pueden mover a
otro lugar.
ékemainchau adj. Takumainchau, yanamainchau,
umuchmainchau. Estable. Kaya jinta
80

akijua ékemainchau pujuwe nunak
ijuntujan yajashni apukimjai. La piedra
grande estaba estable, la hemos movido
entre todos. Sinónimos, buchitmáinchau,
ubuchmáinchu.
ekemákbau adj. Jii, shijikap ekemákbau. Prendido,
encendido. Jega shijikap ekmákbauwai. En
la casa está prendido el copal.
ekémamu v. Jii suwenum ekémamu. Acción
de prender la candela. Namparain
ekemakbauwai. El mechero está prendido.
ekémat v. Kutagnum, chimpuinum, numinum
ekétmau. Jii suwenum ekémat. Chijunak
utuaka ekémamu, ákamu. Sentarse, sentar,
estar sentado. Uchi kutagnum eketui. El niño
está sentado en el banco. || Encender, iluminar.
Awach shijikpin ekémawai kashi asamtai. Mi
mamá prende el copal porque es de noche. ||
s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
ékemat v. Wajauti, pujauti, tikich yantamnum
nagkaemamu. Retirarse, alejarse. Jui
wajama nunú ékemak imajui pujawai.
Estaba parado acá, se retiró allá.
ekemátai s. Shijikap, namparaig. Algo que sirve
para prender la candela. Apajuk kashi
nijamchi umakug shijikpin ekemak uminuwe.
Mi papá para que tome masato de noche
prende el copal.
ekémtut v. Waji, kuntinkesh iwaku ekémtamu.
Uyunku ayaumtusa ekémtut. Sentarse sobre
algo. Kugkuiman ekémtuk pujume. Estaba
sentado sobre el motelo.
ekén s. Nuwa batsamtai. Parte posterior de la
casa que pertenece a la mujer. Nuwauchik
esemnak ekénnumag yuwame. Las mujercitas
comieron los hongos en el sector ekén.
ekenát v. Jinum, ichinak bakunum, papaimunum
ekenát. Poner la olla al fuego.|| Hacer sentar
a alguien. Uchi pegaknum ekenát. Hacer
sentar al niño en la cama.
éket v. Waji, chagkin, weantu ékeamu.Trasladar;
hacer trasladar de un lugar a otro. Jega
tegaka éket. Trasladar la casa a otro lugar.
ekétkamu s. Numi, iyash daek weantu iyashin
nujatkau, ekétkamu. Nudillo, unión de dos
partes. Ijun dijayin ekétkamunum kupikjai.
Quebré la chonta justo donde termina el
cogollo.
ekétu v. Kutagnum, chimpuinum pujutaijin
ayamtikau. Sentado. Dukug, ubaju temen
juujak ekétui. Mi mamá sentada despioja a
mi hermana.

ékeu adj. Uchi awán akinau. Menor. Yatsug ékeu
Kanus ijak wekaewai. Mi hermano menor
está de paseo por el río Santiago.
émamkeamu s. Waugtashbau, émamkemjusa.
Paciencia. Yampitsan émamkeamag ipati
maame. Apuntando con paciencia cazó la
tórtola con la escopeta.
émamkemat adj. Takát weantu waugtutsuk
diipasa takámu. Con precisión o exactitud.
Shugku émamkemjam ajiata. Planta el
horcón con precisión.
emámpek s. Waugchamu, emámkemjamu.
Paciencia. Emámpek anentaimjam chichakta yatsuju. Hermano, habla con
paciencia.
émamkes adv. Kuitamka, shiig diisa takámu,
juwamu. Cautelosamente, cuidadosamente,
con paciencia. Jaun émamkemas jukiagme.
Al enfermo lo llevaron con paciencia.
|| Con precisión, con exactitud. Shugkunash
waajin émamkes ajiawagme. Han colocado
el horcón con exactitud.
émamket v. Kuitamka waugtutsuk dutikat. Obrar
con cautela, hacer cuidadosamente. Pinig
najankuik émamket takatia. La pininga se
hace cuidadosamente.

e

émapchau adj. Tsúumain, dakitmain wakejusa
díischamin, betekchau. Feo. || Incorrecto.
émat v. Juki émamu, dekapjuatasa. Guiar,
dirigir; llevar más allá. Apu jukim emata.
Guía al jefe. || Avanzar, desarrollar. Senchi
takakuik émainaitji. Si trabajamos podemos
desarrollar. || Sobresalir, destacar. Papi
augbaunum émat. Destacar en el estudio.
|| yájag émat Poner trampa para cazar aves.
émebau adj. Aénts waujak, éme anenmamas
niibau, nigki dekapmamin.
Orgulloso,
arrogante, vanidoso, soberbio. Awetak
émemauwe. Mi sobrino es orgulloso.
eméentut v. Betsamu weni eméentamu. Ajustar,
cerrar. Uumtai weni eméentusam nijamanch
yajáta. Vacea cerrando la boca de la vasija.

emegkátut v. Waji tikichdau wainchamu. Hacer
perder cosas a otro. Tikich aentsdau waji
emegkátbau. Hacer perder las cosas de otra
persona.
81

Diccionario Awajún

eméet v. Jaaku iyashnum emeámu. Tener pesadez
en todo el cuerpo; no reaccionar. Ishamakun
iyashjui eméagmajai. Por el susto me agarró
la pesadez.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

e

emegkáut v. Waji, kuntin, uchi emegkáut. Perder.
Hacer fracasar.
eméjet v. Kauju emegmat, mejét. Hacer apestar,
heder. Namak tuuptujun emegmawai. Está
apestando el pescado podrido.
émemachat s. Shiig anentaimkat. Humildad.
Aénts émemachu, waitjuchu. Persona
humilde y modesta.
émemachu adj. Aents shiig anentaimkau.
Humilde. Sincero.
émemat v. Yachaitjai, senchitjai, wiyakchaitjai
tusa tuta. Ser orgulloso. || s. Jactarse. Uchi
datsa unuimajai tusa émemainawai.
Los jóvenes se jactan porque se creen
profesionales.
émematut v. Tikich aénts éme anentsa diyámu.
Sentirse orgulloso por alguien. Patag
unuimainakui émematjai. Me siento
orgulloso porque mis familiares son
profesionales.
emenát v. Waji, yuta, tagku emenbau. Hacer faltar,
hacer disminuir. Kuchi maan emenkajai. Han
disminuido mis chanchos porque maté uno.
emenáut v. Jinta akijua pujau juki ekeamu. Waji
yajashni ekenbau, ukuamu. Retirar algo.
Aanu ichinak jukim emenasta. Retira esa
olla.
émeseamu s. Pujut émeseamu. Aentsu imanji
émeseamu.
Takasmaun
dasegkesh,
yumikish émesamu. Detrimento, perjuicio.
Aénts Chichaman wekaetus tsuwapa dúka
pujutan émeseawai. El chisme provoca
perjuicio en la comunidad. || Daño. Dase
aentsti takasmaun émeseawai. El viento
daña la obra de las personas.
emések s. Umibau, bakumamu. Desgracia, mala
suerte. Takaku batsatbaunum uchin emések
dápi esainu. Cuando estábamos trabajando
nos sucedió una desgracia, la víbora mordió
al niño.
eméset v. Takámu, ágamu, chicham, pujut,
aentsu imanji emésamu. Malograr. Diich
wampachin awankama emésae. El tío
por tejer ha malogrado la jicra. || Lastimar,
perjudicar. Nuwen suwima wekaegas
pujutan emésae. Por pegar a su mujer ha
perjudicado su vida. || Matar a alguien. Úchi
emesmamkaje. Los jóvenes han matado
a alguien. || adj. Triste, melancólico. Wake
besek eketui. Está muy melancólico.
eméskagtin adj. Pujutan emésin, takasmaun
emésin, wawejatin. Dañino, perjudicial.

Au aénts kakajuts aujmainchauwe pujutan
eméskagtinai. A esa persona no se le puede
hablar con firmeza, porque puede malograr
tu vida.
eméskagtumain adj. Iyashin emésmain.
Perjudicial, que puede hacer daño.
Tsuwamat dekachkuik wainkaik ajakak
takamaitsui eméskagtumainai. Si no sabes
el uso de las plantas medicinales, no se debe
utilizar puede ser perjudicial.
emésmamat v. Utugchat aputumat, tutitag
ejetumat.
Meterse
en
problemas.
Nuwatkamunum wekaekaman utugchatan
emésmatumjai. Por enamorarme de una
mujer casada he tenido serios problemas.
emésmat v. Takamsamu, waji emeseamu,
magkagtamu, akajui tukujatmau. Perjudicar,
perjuicio o desgracia; hacer malograr.
Wiki emésmamkajai, uchijun asutkaman
kupiajai. Yo mismo me he causado la
desgracia, por castigar a mi hijo le he
fracturado.
eméstumat v. Utugchatnum juwamu, pujamu.
Causarse daño. Nuwanum ikagmakan
pujutan eméstumkajai. Por cometer
adulterio me he causado daño.
emétjachmin adj. Emetja apugmainchau,
achika
takumainchau.
Intranquilo,
inquieto.
Uchi
yama
wekaekauk
emetja apugmainchauwame. El niño
que recién camina es bien intranquilo.
|| emétmainchau adj. Insostenible. Numi
jigkaish emétmainchauwai. Es insostenible
aunque se le amarre al palo. Sinónimo,
kuitámainchau.
emétmamjau adj. Aénts tuke puju. Tranquilo,
quieto. || Establecido o afincado en
un solo lugar. Dukug Soledad Ujakus
emétmamjauwai nugken wakitkishtinun.
La señora Soledad se ha establecido en la
comunidad de Urakusa, nunca regresará a
su tierra.
emétnaju adj. Aénts nugka unuimatuk juwaku.
Establecido en un solo lugar, estable. Muun
Manolo awajun nugka unuimatuk tuke
juwak pujus jakauwai. El Padre Manolo se
estableció en el territorio awajún hasta que
murió.
emétnat v. Wetag tayatku machik emétnamu.
Detenerse un rato. Yatsug wetag tayatak
machik emétnas eketui. Mi hermano se
detuvo un rato.
82

Solucionaron el problema de tierra
conversando.
epégmainchau
adj.
Utugchat,
tutitag
epégmainchau. Imposible de resolver.
epégtunit v. Tutitag, utugchat shiig antugdaika
epégtunit. Llegar a un acuerdo para estar
en paz. Utugchat ajutdaimau chichasa
epégtunit. Solucionar un problema llegando
a un acuerdo.
epémimu taniishji s. Jega taniishmagbau.
Fortaleza. Muun épemimu taniishjig shiig
udupaimuwe. La pared de la fortaleza del
señor es muy fuerte.
épemush s. Aénts, uchi aidau epegtin. Mancha
negra en la piel. Uchi épemushji muuntai. La
mancha del niño es grande.
epentúch s. Aagku weantu nugka waa taumi
epeemak pujú. Araña que vive en la tierra y
tiene un hueco cuya tapa es de seda.
epetút v. Akigtut, betsakai, ukaejai tusa epetút.
Cerrar huecos, tapar o cerrar la salida.
Kuntinu waaji epetút. Cerrar la cueva del
animal.
épetut v. Jega waitiji épenbau. Cerrar la puerta;
impedir el paso. Waiti épetta yawa jiinki.
Cierra la puerta para que no salga el perro.
esájam adj. Aénts, waji, numi múun. Largo o
alto utilizado para las casas. Numi esájam
tsupikta ésaji pataitin. Corta un palo largo
para poner la cumbrera.
ésaji s. Numi jega yakii patatbau. Pináculo,
viga, cumbrera. Jegaju ésaji mamuje. La
cumbrera de mi casa está podrida.
esakáut v. Agagbau esakaut, puwag esakaut.
Borrar, limpiar manchas. Paámpa puwaji
esakáut. Limpiar la mancha de la resina de
plátano.
esakaútai s. Papi agaja emeseaku esakautai.
Borrador; corrector.
esakú adj. Inagbau esakú. Quemado. Máma
jiyámu esakú. La yuca asada está
quemada.
esámat v. Kuwim ésamau. Sanarse la herida.
Kuchí tsupimakbau esábau. Sanarse del
corte con cuchillo.
esámau s. Kuwim ájaku esámau. Cicatríz.
Tsupimakbau esámau najamawai. Me duele
la cicatríz.
esámtikamu adj. Ampiam tsupimakbau ésamu.
Cicatrizado, en proceso de sanar. Jacha
tsupimakbau ampiam ésamui. El corte de
hacha ya me está cicatrizando.
83

e

Diccionario Awajún

emétut v. Wegau achika emétuamu. Detener.
Aénts wegau augku emeteamu. Detener a
una persona para conversar.
emétset v. Yumi, jigkai, bikamkatu, juujutu,
weantu aidau emétseamu. Derramar
un líquido. Nijamchin emétsewai senchi
aimkamu asamtai. Está derramando el
masato porque está demasiado lleno.
émpek adj. Etsakamu weantu tsupijatmain.
Cortante, filoso. Machit shiig émpekai. El
machete es muy filoso.
empekú adj. Aénts antuchu. Sordo. Muun Ugkuch
aujam antuchuwe empekú asa. El señor
Ugkush no escucha porque es sordo.
eném s. Pinig inajuachbau kugkunti. Olor de
vasija de arcilla no cocida.
énemat s. Múun patajijai, wainishtaijai igkunik
chichamu. Saludo tradicional; mayormente
solía producirse con encuentro de líderes o
personajes destacables en una escena muy
agitada y tensa con discursos altisonantes.
énet v. Mayai éneamu. Retener aire. Dejar de
respirar para evitar el mal olor. Mejeau
nagkaitasa éneamu. Retener la respiración
para no percibir el mal olor.
éntsa s. Namak yaig jinuchak. Quebrada, arroyo.
Éntsa timui nijá kantash maami. Pesquemos
en la quebrada con barbasco para sacar
bujurquis.
entsachík s. Pishaka daaji. Nombre de tipo de
pájaro.
entsáetut v. Tuntupnum juwatki entsáetut. Atacar
por la espalda. Tuntupnum juwatki ijume. Lo
ha golpeado atacando por la espalda.
entsamát v. Tuntupnum entsamát. Kuntin
entsamtai aidaunum entsamát. Montar.
Uchuch kain entsámui. La niña sube a la
espalda de su hermana.
entsámjut v. Aénts, kuntin, entsábau.
Entsamjúniamu. Montar, ponerse encima
de alguien. Kuwigchi Apai entsamkita.
Niñito sube encima de tu padre para que
te cargue. || Aparear. Yawa entsamtúniawai.
El perro se aparea. Atash ayum nuwan
entsámjawai. El gallo monta a la gallina.
épebuuk s. Neje sáawi detsepen tantan egketbau.
Kuntinu, aentsu épebuuke. Diafragma.
Kayuka épebuuke. El diafragma del añuje.
Sin. épemuk
epégket v. Chícham, utugchat chichasa epégket.
Resolver, solucionar. || Determinar. Nugka
utugchatjinak chichasag epégkawagme.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

e

eseyin s. Nuwa ejamtinun uchi esetin. Mujer
partera que acomoda al niño.
estáah interj. Wajiumesa chichamu. ¡De veras,
usted...!, ¡De veras, ustedes...! expresión de
sorpresa o admiración. Estáah wisha uchi
imatus chichamujin antugkamjai. ¡De veras!
Yo también escuché que ya habla.
etágat v. Emegkaut. Betek ejechat. Faltar una
cosa. Nejen etágagjai. Me faltó la carne.
éte s. Ijujatin, nanamtin, suwijin ijujattaiji awai.
Avispa. Éte wenujui ijutne. La avispa me
picó en mi boca.
eteémat v. Agkaunum eteémau, jakeau wichinum
eteémat. Atascarse. Kánu tsajaunum
eteéma awai. La canoa está atascada en la
palizada.
etéemat v. Jaaku najai etéemamu. Hincarse con
la ortiga, ishanguearse. Mina dukuchug
najan etéemawai. Mi abuela se ishanguea
con la ortiga.
etéet
v.
Agkaunum
etéamu.
Meter.
Dakumamkamu papigmin eteata. Guarda
la foto en tu cuaderno.
etégkat v. Ajaka jigkayi ajatin etégkeamu, aénts
etégkeamu. Seleccionar. Uchi wasugkamin
etéjkamu. Selección de niños.
etentút v. Agkaunum, jakujunum etentút. Tapar
en algo roto, partido. Kánu jakujunum
jaanch etentuata. Llena con trapos la parte
donde está rota la canoa.
étet v. Najai tikich éteamu. Ishanguear, golpear
con ortiga. Uchik asutchatia ayatak etétia.
Al niño no se le azota sino se le ishanguea.
etúmat v. Wakekkegat, wait anenjusa emajai
tamau. Llevar con cariño. Yawa suwimtsuk
awekakum etúmta. Sin castigar a tu perro
llévalo al monte a cazar.
étsa s. Yakiya pishak uje puju. Tsajug buuken
wincha
anutukbau,
étsa
wajatam
winchantau. Pájaro de color celeste y violeta
brillante. Etsa yaki nanamui. El pájaro étsa
vuela alto. || Pececillo de color amarillento.
|| Yakiya tsawantan sukagtin, jiiya imanun
kegak etsantu. Sol astro. Etsa senchi
etsantui. El sol solea muy fuerte. Ajaim Étsa
dukuji mantua, ejapeak nujinta nuninun juki
patasbaun, tsukagkámas iju juki pasugken
teketua takimpajui. Dutikam makichik uchi
etsajai betek etsantug dukuji ajajin jiman
yuwatatus pujau iyau, nunitai Ajaimpi nuwe

esámtikat v. Kuwim ampia esámtikat. Cicatrizar.
esánji s. Jega yakinti. Tamaño; altura. Jega esánji
yakiyai. La altura de la casa es elevada.
esáp s. Aentsu daaji, mamayak, tsajug, tujug
weantu. Mojarrita. Esáp kajiawai kaya
kushanum. Las mojarritas duermen en el
canto de la playa.
esásantu adj. Aénts esajam, dukapnau. Numi
esásantu. Persona alta. Palo largo.
Aishmagkuk esásantui. El varón es alto.
esát s. Etsa etsánbau. Época en que hay mucho
sol, verano; época de sequía. Esáttin takat
shiig takanui. En el verano se trabaja bien.
|| v. Morder. Yawa esatne. Me mordió el
perro. || Parar de llorar. Uchi buutbaun
esaje. El niño paró de llorar. || Quemarse.
Yumi kuwakun esae. Se quemó con el agua
hervida.
esatút v. Tagku ayujatasa esatút. Masticar comida
para las aves de corral. Atash máma esatút.
Masticar yuca para las gallinas.
esáut v. Tsakámu. Estirarse.
eséekau s. Aénts utugchatan najanchau. Persona
buena, persona tranquila. Eséekau ataya.
Ser buen hombre.
esegámu adj. Tutupit emaamu. Enderezado.
Jega pauji atin esegáji. Se ha enderezado la
viga de la casa. || Gastado, utilizado. Kuichik
ujumak esegaji. Hemos gastado un poco de
dinero.
esegát v. Takat emesamu pegkeg emamu. Papi
agagbau. Rectificar, corregir. Apu papi
agakbaun esetukmajai. He corregido los
documentos del apu.
ésegmat v. Numinum achimka nemamu. Mecer.
Washi numinum esegmawai. La maquisapa
se mece en el árbol.
ésegmatai s. Weechumtai. Columpio. Uchi
ésegmataiji daek kampujam detawai. El
columpio de los niños es de un bejuco que
se cuelga.
esékachu adj. Datsámkachu. Atrevido, metido.
Anu datsa aanka shiig esékachuwe. Aquel
joven es muy atrevido.
esékagtin s. Takamun, unuimamun esékagtin.
Persona que ayuda a corregir. Esékagtin
shiig takawai. El instructor trabaja bien.
ésem s. Numinum yutai pujia nunú. Hongo de
árbol. Shushui ésem pujike. Los hongos
armadillo han brotado.
84

jima juuktakama aya uweteak aishjin ujakui
yaki ima jimanash amuawa tusa. Tima dakak
pujus uchi etsaya iman pujau iyaun tupikatki
achiká juki jeen apujus tsakapajui. Personaje
de la cosmología awajún. Maestro, gran
trabajador, defensor y civilizador de la
humanidad (mito). || Tiempo, indicador de
las horas. Étsa akáegai. Puesta del sol. || Étsa
akáewai Atardecer, cuando el sol se pone.
|| Étsá aketáijin, etsá akaetaijin. Oeste. || Étsa
dakumkámu. Reloj. || Étsa ekétai Cuando
hay luz del sol. || Étsa jiínai. Cuando el sol
ha salido. || Étsá jíntai. Oriente, este. || Étsa
tajiágtatak Wajasú. Cuando el sol está casi
entre los dos lados. || Étsá nagkijí. Rayo del
sol. || Étsa tajímai. Mediodía, cuando el
sol está entre los dos lados. || Étsa takúnai
Cuando el sol se ha alzado. || Étsa tegáwai.
El sol está listo para declinar.

etsantín s. Tsawan emamu. Luz. || adj. Nigki keen.
Que tiene luz propia, que produce luz. Étsa
nigki etsantín. El sol tiene luz propia.
etsantút v. Etsanja ábau, tsawaju. Brillar
fuertemente. Etsak pegkeg tsawajun
etsantug jiinne. El sol sale con mucho brillo.
etsapét v. Iju etsapbau. Iyash chigkámu. Iju tikish
yantamnum jiimu. Sacar por el otro lado.
Kaáp tanisha aawin etsaptujita. Alcánzame
el tamshi por el otro lado del cerco.
etsát v. Máma, páampa pákamu, tishiamu. Pelar
yuca o plátano. Máma etsatsmek jiyata.
Pela la yuca para asar.
etsáwamjau adj. Tsawan
wajasa au. Día
iluminado. Jii keeja tsawan wajas ame
etsawammawai. Las luces están muy bien
iluminadas.
etsáwaut v. Nampeka etsáwamjau. Hacer
madrugar. || Ponerse esplendoroso. Suwa,
Ipakjai Nantatain etsawamtikjaju. Suwa e
Ipak hicieron madrugar a Nantatai. Nantú
etsáwamu. La luna que amanece.

etsagaúmain adj. Jau ampia, tsuwamu. Curable.
Timu umaja duka etsagaúmainai. Se le
puede curar a la que se envenenó con
barbasco.
etsagáut v. Jau etsagámu. Hacer sanar, curar.
Múun jama nunak ampian etsagagjai. He
curado al señor que estaba enfermo.

étse s. Jigkai wegaka peetai. Huairuro. Planta que
dá el fruto del mismo nombre, pequeñito,
negrirojo, duro, que se emplea en la fabricación
casera de adornos, tales como collares,
pulseras, aretes, y otros. || Olor atractivo de
la mujer que tiene un efecto dañino para el
hombre. Que no le permite obtener la visión
de ajútap. Cosmovisión awajún.

etságkagtin s. Kajekun, anentaimak waitiaun
etságkin. Consolador.
etságket v. Kajeku, anentaimak waitiau
etságkeamu. Hacer calmar la cólera del
otro. Uchi kajeka buutma nunak etsáajame.
Han calmado al niño que lloraba de cólera.

e

étse dai s. Dai eem, dekatkau tsapauwa nunú.
Incisivo. Étse dai nunkag waja nunú
dajaugtawai. Me duele el incisivo de abajo.

etsájatin s. Aénts tikich kajeku, anentaimak
waitiaun etságkeau. Persona que consuela.
Tijis shiig etsájatnuwe. Tijis es una buena
consoladora.

étsegbau s. Chicham iwainmamu, ujajatbau.
Queja. || Testimonio. Utugchatjuk nuní ajutui
tusa augmatbau. Dar testimonio sobre
nuestro problema.

etsájut v. Uchi kajeku, buutu etságkeamu. Machit
etsákjamu. Afilar, sacar filo. Machitash
etsájamkum. Afilaste los machetes.

etségkamu s. Nuniktatui, nuniktinai tusa
ujajatkamu. Revelación. Bikut iinia pujutak
nuniktinai tusa etségkauwai. Bikut reveló la
vida futura de los awajún.

etsáket v. Machit, kuchí, agatai, etsakeamu.
Afilar, sacar punta. Úchi papi agataiji
etsáket. Sacar punta al lápiz del niño.

etsegkét v. Jimag waji akanka juwamu. Repartir
objetos entre dos personas. Jimag namak
maamu etsegká juwamu. Repartirse el
pescado entre dos personas.
etségmitkat v. Aénts utugchatjintin chichamtikamu. Hacer declarar. Uchi kasamkamuji
uwau etségmitkat. Hacer declarar al niño
que ha robado.

etsámat v. Étsa sukumamu. Solearse. Takau
wekaesa étsawai sukumamu. Solearse en
pleno trabajo.
etsánbau s. Kegamu, étsa jiinu. Luz del sol; brillo.
Jii etsánbau tsawan emawai. El brillo del
fuego da buena luz.
85

Diccionario Awajún

etsáktai s. Kaya etsáktai, agatai etsáktai. Piedra
para afilar, afilador.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

e

demás, en demasía. Yujagken ewágak
sujusme. Me dió las frutas por demás. v.
Alteradamente. Wainak ewágak chichakme.
Ha hablado alteradamente.

etségtau v. Tikich chichamu iwainmitkamu.
Tikichi
utugchatji
iwainmitkamu.
Intérprete. Muun chichamu apach
chichamai
etségtawai.
El
está
interpretando lo que habla el señor.
Sinónimo, etségtin.
etségtin s. Tikichdaun etseju. Interpretador,
interprete. || Persona que informa en
nombre de otra. || Persona que revela
el testimonio de alguien. Sinónimo,
etségtau.
etségtubau s. Utugchatjui, atsumamujui iwainmitkamu. Testimonio. Mina utugchatjun
etségtumakjai. He dado testimonio de
mis problemas.
etségtumat
v.
Anentaibau,
uyumamu
etségtumat. Confesar. Nuwa wakegaku
anentaibaugnak etségtumamkamjai. He
confesado sobre el amor que siento por
una mujer.
etségtut v. Tutitja initjau etségtut. Quejarse;
acusar, denunciar. Aishjunak apunum
etségtukjai. A mi esposo lo he denunciado
ante el apu. || s. Tikich aénts chichamu
etségtut. Decir el problema de otra
persona.
etséjin s. Chichaman uuchu, uyujin. Mensajero.
Tamapiu chicham etséjin ata tusa takat
atákamui. Tamapiu es encomendado
para que sea un mensajero.
etséjut v. Chicham iwainamu. Informar,
revelar. Apajui nemajin aidau pegkeg
chichaman etséjuinawai. Los religiosos
predican buenos mensajes.
etsékbau adj. Yuwaku ampija inimpagbau.
Calentado. Atash painkamu etsékbau. El
caldo de gallina calentado.
étsemjau adj. Neje senchi yuu. Glotón. Uchi
nejen senchi yuwa yuwakua étsemjau. El
niño es glotón por comer mucha carne.
etsét v. Dushiaku, wenu ujamu. Abrir los
labios con los dientes cerrados, como
una expresión de disgusto. Dakitajai tusa
etsés diime. Disgustado miraba con los
labios abiertos.
étset v. Inimpaámu. Calentar.
etsetsétu adj. Dushishitkau, daku énechu.
Persona que se ríe mucho. Aishmagtik
etsetsétu achatia. El hombre no debe reír
mucho.
ewágak adv. Inagkeaki juwamu, suwamu. Por
86

Ii
íma (garza)

ichínak (olla de arcilla)

Diccionario Awajún

íkamyawa (tigre)

itípak (pampanilla)
87

87

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

i

íbau adj. Betekmamtin. Semejante, parecido.
Amina yawaim mantina íbauk wajaknuwe
minaush. Tu perro cazador es parecido al
mio. || Tan igual, idéntico. Uchi apaji aya
íbauk wajaknuwe. El niño es idéntico al que
fue su padre. || Mejor. Mina uumjush íbauke.
Mi cerbatana también es igual. ||Maravilloso.
Nampejak tuke íbauk inagkendauwe. La
fiesta siempre la celebramos a lo grande.
ichachít v. Chichamtikat. Hacer hablar; hacer
reaccionar. Ichachitjukasjai. No le dejé
hablar.
ichichíit v. Uwetchau. Fortalecer, dar seguridad.
Utugchat ichichíit unuimamainai. Se puede
aprender a enfrentar los problemas. || Dar
consuelo, consolar. Anentai ichichtugta. Dale
consuelo por sus sentimientos. || Satisfacer.
Nawanju kitak ichichíit unuimagta. Hija
aprende a soportar la sed.
ichíchkagtin s. Anentaimku waitiamun, kajekbaun
ichíchkagtin. Fortalecedor.
ichíchmabau s. Anetaimku waitiamu, kajekbau
ichíchmabau. Satisfacción, sentirse fortalecido. Anentaimku waitiamun yatsujun
wainkan ichíchmamjajai. Me he sentido
fortalecido al ver a mi hermano.
ichichmámtai s. Takatjui ichíchmamjan pujajai.
Estoy fortalecido por mi trabajo. Anentai
ichichmámtai pujau. Es el consolador.
ichíchtut v. Emetjamu. Asegurar, reforzar una
cosa. Jega yumpunu ichíchjamu. Reforzar la
casa que está por caerse.
íchig shúshui s. Shúshui yaig. Armadillo pequeño.
Ichig shúshuin maajai yawayai. Maté un
armadillo íchig con el perro.
ichiinat v. Jáanch, iyash tsunamu. Romperse,
lastimarse. Uchi jagkinum awagkemak
jáanchin ichiinkae. El niño se enganchó en
un espinal y se rompió la ropa.
ichiínkau adj. Jáanch waa wajasu, iyashnum
ichiínkamu. Roto. Jáanch ichiínkau. Tela
rota.
ichíit v. Neje, duka, jáanch ichíit. Romper,
despedazar.
Neje
pegkamu
ichíit.
Despedazar la carne ahumada.
ichikít v. Wasugku iyashnum ichikít. Hacer
cosquillas. Uchi piipichik ichikchatai,
etsetsetau ai tusa. Al bebé no se le hace
cosquillas para que cuando sea mayor no
tenga actitudes voluntuosas.
ichíkit v. Uchi nantagnum ekeni juwamu. Llevar
a un niño sentado en la cadera. Nawantug

kaichiji ichíkai juwawai. Mi hija lleva a su
hermanita sentada en su cadera.
ichímpach s. Datsa wampachji, anagke esajam,
tsaag, egkea jutai. Mochila pequeña de
chambira con asa larga, que se usa para
llevar el tabaco y es usado por los jóvenes.
ichínak s. Yujumak autai, neje paintai, tsamau
epetai. Olla de arcilla con boca ancha.
Ichínak apunum shushuin painkame. En
la olla grande ha preparado el caldo de
armadillo.
ichipkámu s. Numi piípish dakakbau. Palo partido
en partes pequeñas.
ichiwáut v. Dijaja pegkeg émamu. Lavar, limpiar.
Jáanch bika wajasun dijaja ichiwáut. Lavar
la ropa sucia y dejarla impecable. || Yumi
ichiwamu. Despejarse el cielo.
idágtut v. Anentaimtikaku waitkamu. Causar
dolor. Chicham ujakma anentai idajmitkamu.
Causarle dolor con el mensaje.
idái s. Yúwamu yuminji, chujuinji, yapauji, tajauji,
sakamji, kajinti, tsupauji dekaptai. Lengua.
Idáijun esaijai. Me mordí la lengua.
idaíchat v. Ukuchat. No dejar, no alejarse.
idáichau adj. Ukuachu. Que no se aleja. Papu
pasugken waamak idáichau. La pava no se
aleja de su nido.
idaidaíyat v. Nuwa nuwatka ukuamu. Separarse;
cortar las relaciones sentimentales. Mina
dukug apagjai idaidaísaju ainawai. Mi
madre y mi padre son separados.
idaíkip s. Yamiskamu iju dusejai. Sopa de maní
con chonta.
idaímitkat v. Datupaut, idaímitkat. Hacer alejar,
causar la separación de alguien. Nuwa
aishjin idaímitkamu. Separar a la mujer de
su marido.
idaisámu adj. Nuwa nuwatka ukukbau.
Abandonada. Nuwa idaisámu aidau
kuwashtai. Hay muchas mujeres abandonadas.
idatsáat v. Wainka chichagku idatsáat. Avergonzar
a otro, causar vergüenza. Nuwenak ijagnum
idatsáime. A su mujer la hace avergonzar en
la visita.
idáuk s. Ajak, inchinchi dukega nunin, nugkanum
tepeka nejenai, yuminush, sakamish awai.
Camote. Idáuk jiyamu pegkejai. El camote
asado es rico.
idaiyát v. Takamu. Dejar, dejar de hacer. Takámu
idayát. Dejar de trabajar.
88

ijágmamu s. Yuta ijágmamu. Dieta, abstención.
Uchi tsaagku umagtatus ijágmawai. El niño
dieta porque va a tomar tabaco.
ijágmat v. Yumain ijágmamu. Dietar, abstener.
Datem umagtasa ijágmat. Dietar para
tomar ayahuasca.
ijágmatai s. Ijagmaka tepamu. Estado continuo de
ayuno. Jinta ainku ijágmaka tepamu. Estar
en ayuno para la toma de alucinógenos.
ijágtut v. Wainka yuchatai. Abstenerse de
alimentos prohibidos por estar cuidando a
un enfermo, no comer alimentos prohibidos
por cuidar las crías de un animal según
cosmovisión awajún.
ijájatu adj. Najanjamat wee au. Dolor sensible.
Titig ijutbau ijajatu wajas ajutui. Está
sensible la parte donde me picó el alacrán.
ijajút v. Wakenum tsuwapaeka, wakenum
wegamu. Tener diarrea. || Aénts, pataá ijajút.
Visitar. Apajui, dukujui ijajút.
ijakít v. Itipak, buchak, jaanch egkekbau. Teñir.
Jáanch puju kapantui ijakít. Teñir la ropa
con el achiote.
ijákmabau s. Jiju mamuju. Oxidación. Jacha
nugka aipkim ijákmamu. El hacha puesta en
el suelo se oxida.
ijákmamain adj. Jiju ijákmamain. Oxidable.
ijákmamat v. Jiju ijákmamat. Oxidar. Jijuk
ijákmamui. El fierro se oxida.
ijákmamjau adj. Jiju ijákmamjau. Oxidado. Machit
ijákmamjae. El machete se ha oxidado.
ijákmamuji s. Jiju ijákmabauji. Oxidación.
ijakút v. Ajuaku ijakút. Katsujam upujut. Romper,
reventar. Pinigkan ajuakun ijajajai. Al caerse
se ha roto la pininga.
ijápat v. Wakeja wegamu, yuwamu wakeja
wegamu. Defecar.
ijápatai s. Wakeja wetai mamikjamu. Letrina.
Ijápatai shiig tsuwatai. La letrina es bien
cochina. Sinónimos, kuchijá, agá.
iját v. Paata ijagbau. Visitar. Ubaju ijagkun
wekaejai. Estoy visitando a mi hermana.
|| tsawán íjag. Día de visita.
ijáut v. Ejapjukam ampug wegamu. Embarazo,
ponerse panzona. Ejapjukma duka ijáutnak
wajasme. La mujer gestante ya está por
ponerse panzona.
ijiámu v. Chimpia jigkaja umikbau. Envolver.
Namak ashi ijiámu. Todos los pescados
están envueltos.
89

i

Diccionario Awajún

ígku adv. Numi ígku niimak au. Ígku chichamu.
En contra. Tsapik umajijai ígku chichawai.
Tsapik habla en contra de su hermano.
igkúniamu s. Wekama wainiamu. Cruce,
encuentro. Jintá igkúniamu. Encontrarse en
el camino.
igkúnikbau v. Yapajinamu, wainikbau. Cruzado.
Jintá wekaman yugkipkin igkugjai. En el
trayecto me crucé con el sajino.
igkúnit v. Yapajik. Cruzar, encontrarse a uno que
viene en dirección opuesta; estar frente a
frente. Jinta tuniakunum wekama igkúnit.
Encontrarse en una curva frente a frente.
ígkut v. Midaujai igkuniamu. Hallar, ubicar,
encontrar; encontrar a una persona en el
camino. Aents midaujai ígkut. Encontrar a
una persona en el camino.
ígkutkau adj. Waa jiitkau. Con entrada y salida,
se refiere a un hueco.
íi pron. Jutii, iiti, íi aidauti. Nosotros, nosotras.
Ii áidauti shiyákagmi takatnum. Entre
nosotros vayamos al trabajo.
iíkamu s. Iíka jáanch pegamu. Kuntinu ampuji,
tantane iíkamu. Chicham iíkamu. Revés.
Wegamataijin iíka wegamake. Se ha puesto
el pantalón al revés.
iíkmakbau adj. Tsuwapakbau, tutitag, takamsamu.
Desordenado. Uchi itajak batsamas iíkmak
pujuinawai. Los niños al quedarse solos en
la casa han desordenado.
iíkmat v. Pachimja ukuamu. Desordenar; dejar
las cosas en desorden. || Vengar; vengar
la muerte de algún familiar. || Hacer
travesuras.
iíkuat v. Weuti waketmau. Regresar, retornar.
Yaakat weu iíkuaki minawai. Se iba a la
ciudad, pero regresó.
iíkut v. Wichikámu. Batir, mezclar, dar la vuelta a
algo. Remover el caldo de huevos.
íit kégke s. Kégke weantu. Variedad de
sachapapa.
íja s. Aentsu, kuntinu, chígkinu íjapakbauji.
Excremento, caca. Úchi atashu ijín dajaje. El
niño pisó el excremento de la gallina.
ijaáju adj. Ejamtin ampuji múun wajasu. Con el
vientre abultado por el embarazo. Nuwa
ejamtin. Mujer embarazada.
íjag s. Aénts ijak tau. Visitante. Íjag kaunae.
Los visitantes han llegado. || Pasajero. Ijag
nagkaemawai. El pasajero está pasando.
ijágka kajítaí s. Dormitorio o posada para
visitantes o viajeros.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

i

ijíg s. Dukai ijíamu. Paquete envuelto en hojas.
|| Nugka ajak tsapamainchau. Terreno
infértil. || s. Dai wajauti. Raíz de diente. Nai
kupinak ijígke juwatkae. Se rompió la muela
y se quedó la raíz.
ijigkéa s. Numi wajauti. Tocón. Numi ijigkén ukajip
pujike. En el tocón ha crecido la callampa.
ijigkúi s. Kuchi yaijuch. Pieza en forma de cuchillo
pequeño, usada para hacer el canal en
la popa, donde se labra la cerbatana.
Ijigkuíyai uumi waaji taumnawai. Con el
cuchillo pequeño se hace el canal de la
cerbatana.
ijigkuísh s. Kuwishnum bikamkatu najaneau.
Cerumen. Kuwishjui ijigkuísh piyake. Mi
oído se ha llenado de cerumen.
ijímat v. Dukai iyash pempet. Envolverse. Dukuch
ijímakme. El suri ha creado su capullo.
ijínat v. Aénts maamu. Matar a varios, hacer
morir en cantidad. Wika tagkunak ijínjai
wetin asan. Yo maté a todos mis animales
porque voy a viajar. ||Tener a varios pacientes
muy enfermos a su cargo. Uchin ijínjai, jata
ishamainai. Mis hijos están muy enfermos,
la enfermedad es muy peligrosa.
ijít adj. Namak, neje, esem, yujag ijíamu. Envolver.
Esempun ijía jukime. Llevó envuelta la
callampa.
íju s. Uyai, áchu, kugkuk, batae, yayu, uwan,
kuwashik, tuntuam aidau ijuji. Chonta;
cogollo comestible mayormente sacado
de la palmera huacrapona, ungurahui,
cashapona. Íju painkamu pegkejai. El caldo
de chonta es rico.
ijúgbau adj. Uwejai, tsakaskatui, numi ijúgbau.
Abollado. Kuchinak numi ijúgbau taame. El
chancho llegó bien abollado.
ijúmat v. Nuwig, makichik yantamnumag
utuamau. Amontonar. Jii makichik yantamnumak ijumjata. Amontonar la leña en un
solo lugar.
ijúmau adj. Tagku atektuamu nujinji ijúmamu.
Aénts jaak nigki ijúmamu. Kajeka nigki
ijúmamu. Que rompe su cascarón. Atash
atektuamu ijúmaun wainkamjai. Lo que
incuvó la gallina ya está rompiendo el
cascarón.
ijúmdaibau s. Nuig tuwámu. Unión. Ashi
namaknumiati ijúmdaebau amainai. Debe
haber unión entre las cuencas.
ijumdáiyat v. Nuwig betek tuwamu. Consolidar.
Ashi betek ijumdaeja chichamjunimainai.

Nos consolidamos para reclamar nuestros
derechos. || Reunir, agruparse en cantidad.
Betek ijumdaeja wemainaitji. Debemos de
reunirnos para ir juntos.
ijúmjamu s. Gran cantidad, montón. Numi tsupija
ijúmjamu. Leña cortada amontonada.
|| Grupo, reunión. Aénts ijúmjamu. Reunión
de personas.
ijúnat v. Tuwát, kaunat, nuwig tuwaka ijúnbau.
Reunir. Apu aidau íjunbau. Reunir a las
autoridades.
íjunbau s. Íjunbaunum tuwámu. Asamblea.
Apu aidau íjunbaunum ipatuawagmatai
taajai. Vine a participar en la asamblea de
autoridades.
ijúnit v. Uwejai ijuniamu. Golpearse, darse
puñetes. || Jau ampiaku ijuabau. Inyectar
a otra persona. Ampijatin jaun ijuawai. El
enfermero le está inyectando al enfermo.
ijúnjamu s. Chicham apaktasa ijúnjamu. Reunión.
Múun aidau ijúnjamu yauwe. La reunión de
los padres de familia fue ayer.
ijúnjau adj. Tuwáku. Concentrado, reunido.
Múun ijúnjau aidau waketuinawai. Los
padres de familia que se han reunido están
regresando.
ijúntut v. Kuwashtati tuwajut. Entre varios. Uchin
ijuntujag jiyakaju. Entre varios han reñido al
muchacho.
ijús adv. Tikiju jegantattak au. Cerca,
aproximadamente. Uchi numi nagkimamu
ijús iyanjugme. El palo que me lanzó el niño
cayó cerca a mi.
ijút v. Umumain najanku uwejai, namua ijúamu.
Exprimir, sacar jugo. Uwagtin yumug ijuamu.
Exprimir limón para tomar.
íjut v. Numi ijutai najanamui íjuamu. Chancar.
Ajus íjut. Pilar el arroz. || Dar de puñetes.
Ijunijagme. Se han dado de puñetes.
|| Inyectar, pinchar. Numí aketuk íjume.
Le pinchó arrojándole el palo. || Agregar,
contribuir. Wisha chichaman ijúkmajai.
He contribuido con mis ideas. || Considerar.
Minash ijútkagme, yujumak yuwamunum.
A la hora de la comida me ha considerado.
ijútai s. Numi najanamu ushun, máma, duse,
shaa, uyai deketai. Chancador, moledor.
Awach bichakan íjuawai. La mamá está
chancando el maní.
ijútjamu s. Iyashnum puju, bukuseakesh ijugbau.
Sukagtustasa ijumjamu. Iyashnum. Mancha.
Kashai pagae ijutjamui. La costilla del majás
90

ikágtut v. Sakapmitkat. Causar olvido. Anentaimak
waitiamun ikágtamu. Hacerle olvidar sus
sufrimientos o preocupaciones. Sin. Ikájtut
ikáit s. Taigkakia numamtin tujash samekbau puju
japijámu, ajanum ima waintaiyai. Insecto de
alas brillantes. Ikáit achishtaiya dawenum
kupintai asamtai. No se toca el insecto de
alas brillantes para que no se raje los pies.
ikajíit v. Nijamanch ikajíamu. Hacer fermentar.
Nuwa nijamanch ikajitan dekau. La mujer
sabe hacer fermentar el masato. || Hacer
dormir a varios. Pataan jegajui ikajíiajai.
Mis parientes duermen en mi casa. || Dar
posada a varios. Jegajui patajun ikajíiajai.
Doy posada a mis parientes en mi casa.
ikájtut v. Anentaimauji emegkatmau. Causar
el olvido. Anentaimak wait pujaun
ausan ikájtukmajai. Estaba sufriendo y
conversando le hice olvidar. Sin. Ikágtut
ikakáut v. Achimainchau wajau. Hacer esforzar
al otro. Ikakágmajai wiki shiig augchau
wekaesan. Le hice esforzar por no hablarle
bien. || Tratar de agarrar a la fuerza.
Ikagmakun achiktamag ikakájagme. Al
adúltero lo quisieron agarrar a la fuerza.
íkam s. Numi múun tsapaku, dupa, daek, wegaju.
Bosque, selva, montaña, monte. Íkam apíg
asa takamaitsui. El monte es bien espeso
para trabajar.
íkam dúka s. Yaunchuk múun kajakam nuwa
kuwimjuschin nuwatuk pujus nuwa
ejapmitkakam pujus, uchi akiinak numpa
kitaunmaya najaneauwai yawaduka. Hoja
pequeña y redonda de color violeta y
verde.
ikámat v. Wají tikishdau íkamau. Kuwichik
íkamau. Adquirir, conseguir algo prestado,
prestar; prestar de una tercera persona.
Kanu ikámka katigmi. Vadeamos prestando
la canoa.
ikámia adj. Íkam Pujú. Salvaje. Ikámia yawa. El
perro del monte. Putukam kayukan aintug
namaka ajugke. El perro del monte persiguió
al añuje e hizo que se arroje al río.
ikampúut v. Payája ikampúamu, pempeaja
ikampúamu. Engrosar. Kampanka dukén
juuk ikampúag yanaki itáme. Trajo
cargando las hojas de palmiche que envolvió
engrosando.
íkamyawa s. Kuntin yukagtin, shayashia, puagkat.
Tigre. Pantera onca. Cuadrúpedo carnicero
de género felino. Íkamyawa waanum
batsamnai. Los tigres viven en las cuevas.
91

i

Diccionario Awajún

tiene manchas. ||Acción de amontonar. Yujag
apa ijútjamu awa nunú jujukta. Junta para
tu padre las frutas que se han amontonado.
íjutkamu adj. Batsatkamujui. Prójimo, vecino.
Batsatkamujui aidaujai nampeg atin
umikmi. Con los vecinos hay que acordar
sobre la fiesta.
íjutkau s. Wainiakuk pujamu. Vecino. Mina
íjutkau pujutaig aidaujai ipaniajai. Con mis
vecinos hice la minga.
ijútut v. Yuta, umut weantu, yuinamunum
pachinka ijútkamu. Participar de una
comida, bebida o fiesta. Ijakman
umamunum pachinkan ijútkamjai.
ijúutup s. Ijujatin tishipia nunin nanamtin. Avispa
pequeña.
ikáa adv. Atushat. Lejos. || Ikáa kaí. Prima de una
mujer. || Ikáa ubág. Primo de una mujer,
prima de un hombre. || Ikáa yatsút. Primo de
un hombre.
ikaáju adj. Bu buutkauwa ikaáje. Afligido.
ikáanchik s. Ampuja nugkan, baku jinaja nunú.
Ingle. Ikánchkijui imag egkemjutkae. Me
salió ganglios en la ingle.
ikachít v. Chichí yuwámu, yuwaku ampigbau.
Pantsum achikbaunum iyash yumamkau.
Horadar. Tigkishap ika ikachí ukukiu ainawai
iwan. A Iwa los Tigkishap lo comieron
horadando.
ikáchmamu s. Ikanjamu, chichigbau, tunatu
yuwamu. Tusar.
ikáchmat v. Tunatu awagbau. Tusar, atusar el
pelo. Uchi tijija juki nigki ikáchmamjae. El
niño se ha atusado el cabello.
ikájet v. Aénts nuwentin nuwe pakimjuamu.
Adulterar. Mai ikajnaikaje. Los dos se han
adulterado. || Hacer enojar, causar enojo,
hacer amargar. Uchin ikákaje. Al niño lo han
hecho enojar.
ikágmat v. Aishmag ayakbaunum ikágmau.
Cometer adulterio. Ayakbaunum ikágmatak
shiig ishamainai. Cometer adulterio con una
mujer casada es muy peligroso.
ikágnat v. Shinau ikanjamu, chichau itatmitkamu,
kegau ikagnamu. Apagar, silenciar. Jii
ikágnakta kanagmi. Apaga la luz para
dormir.
ikágnumanch s. Tukagchia numamtin kashi
wekaeyin, suwijin jiiya nunin keen.
Luciérnaga. Ikágnumanch uchiti achishta
wakani jujutjin. Los niños no deben tocar esa
especie de luciérnaga porque es maligna.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

i

senchi ikímui. El niño empachado bota
mucha ventosidad.
ikíyamat v. Yumi yutugtatus yujagkim ikíyabau.
Tsawan suwe wajasú. Anublar, oscurecer.
Yumi yutugtatui senchi ikíyamjae. Está muy
nublado, va a llover.
ikíanchik s. Baku ninuebau ampugjai igkuniagbau.
Ingle. Ikíanchkijui najamin egkejutkae. En mi
ingle me han salido los ganglios.
ikích s. Iyash nantagjai eketkamu.
ikígmat v. Yumijai uwej nijámu. Lavarse las
manos. Yawayai kuntin maamuk yukúnum
ikígmatai. Cuando comen la carne cazada
con el perro, se debe lavar las manos en la
ceniza de la fogata.
ikíjit v. Dujinum yumí ikígmitkamu. Hacer
absorber agua por la nariz a otro. Kanunum
ukaebaunum uchin ikíkamjai. Cuando
nos hemos volteado en la canoa, mi hijo
absorbió agua por la nariz.
ikíjut v. Tikich aénts yumi ukatbau ikígmagti tusa.
Lavar las manos de otro. Apauchin yumi Auki
ukatui ikígmagti tusa. Auki le echa a papá el
agua para que se lave las manos.
ikimát v. Ampugnumia dase numpignum jiinu.
Soltar ventosidades, peerse. Nugkui
ikímauwai. La diosa de la agricultura soltó
ventosidades.
ikín dai s. Dai yujumak tsaitai, múun dainum
ayaumas wajau. Molares, premolares. Ikín
daijun tunchi yujutjuae. Mi diente premolar
está picado.
íkinbau s. Takámu dukap tsawan idaibau, atash
petsamujin idaibau, papi augbau idaibau.
Suspensión. Datem umamu íkinbau.
Suspensión de la toma de ayahuasca.
ikíntut v. Takat, yuwamu, umamu, ijagmamu,
dukap tsawan idaisamu. Suspender; no
continuar en seguida la actividad. Tsaag
umutan datsa ikintuawaje. Los jóvenes han
suspendido la toma de tabaco.
ikít v. Tikich ikíamu. Tirar pedos a otro, soltar
ventosidades. Uchuch yantaka tepesa
umayin ikiae. El niño le tiró un pedo a su
hermana que estaba echada a su costado.
íma s. Chígki namaka wekaegas tsajugkan,
suwapen yuu. Uje puju, kagkaji esajam
yagkú, nuji esajam. Garza blanca. Íma
namaka amuega wajawai. La garza está en
el agua.

ikánat v. Uchi ikanbau. Ijag ikánbau. Hacer
dormir.
ikáncham s. Ikánchmak Nantu uchiji ajakui, nunin
asa aentsti chichamun ikachmagkagtinai,
pata táattakui aatus. Cuco Ardilla, piaya
camaya. Piaya cayana. Algunos en bajo
amazonas le llaman chikua. Su cola es
larga, su color es rojizo brillante y tiene el
hábito de trepar entre las ramas y bejucos
del bosque. Hace que este se parezca a
una especie de ardilla sudamericana y de
allí el nombre. Se le conoce como pájaro
interceptor porque cuando alguien conversa
y de pronto canta el pájaro chikua, significa
que está engañando. El canto alegre de
chikua significa también que algún pariente
va a llegar. || Yáig ikáncham. Piaya camaya
pequeña.
ikanmátin s. Bitatu, aehaet. Media noche.
Ikanmátin pagki jiinnai. La boa sale a media
noche.
ikapáut v. Jii ikapámu. Prender fuego. Nawanju
tsawawai jii ikapagta. Hijita está
amaneciendo, prende la candela.
íkat v. Daek jinuka íkamu, ánamu. Piezar. Káap
íkamu. Piezar támshi.
ikatíit v. Llevar al otro lado. || Hacer pasar en
canoa. Umaim amain ikankata. Vadea a tu
hermano.
ikatsuágbau adj. Minamnatu, udu jiyá inajua,
ukuuka nanamtikja ikatsuámu. Endurecido.
Wee jiyá uku ukukauwa ikatsuágbau. Hervir
y endurecer la sal.
ikatsúut v. Iyash chichiaja ikatsuamu. Pinig
najanamu etsanum anaja ikatsúamu. Poner
duro, endurecer. Pinig yama najanamu
etsanum anaja ikatsuámu. Hacer endurecer
la pininga recién elaborada.
ikáuk s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
ikaúnmat v. Yajuaka jega ikaúnmamu. Llevar a
casa en cantidad, traer a casa en cantidad.
Chigkim yajuaka ikaúnmamu. Traer leña a
la casa.
ikáut v. Senchi buutiu. Afligir. Úchi senchi buuti
ikáje. El niño está afligido, ha llorado
demasiado.
ikáuwet v. Ujumak ajutkagtamu ikáumau.
Aumentar. Tagku tagkuma emaku ikáumau.
Aumentar la crianza de animales.
íki s. Wakénum dase ajutkagtamu, ikimá
ajapeamu. Ventosidad, pedo. Uchi tagkaja
92

imáju s. Iyashnum imagbau. Bulto; Hinchazón.
Bakujui imájan waitiajai. Sufro por la
hinchazón de mi muslo.
imamát v. Jáanch ajumitkamu. Hacer pudrir
la ropa, avejentar la ropa por mucho uso.
Asepataijun imamjajai. Está muy avejentada
mi cobija.
íman adj. Aénts chichamtin, kajintin,
takatjintin, eme anentsa diitai, puyatjusa.
Depetkachmau. Importante. Apu muunjai
chicham umikbaun umiachak niina ímanjin
megkaewai. Cuando el jefe no cumple un
acuerdo con los padres de familia, pierde su
prestigio.
ímanchau s. Aénts tikima chichamtuchu, wainak
chichaku, eme anentsa diishtai. Persona de
poca importancia, persona insignificante.
Apu ímanchaun adaikawagme. Eligieron a
un jefe insignificante.
ímanchauch adj. Utugchat, takat, namaka
chichigmaji, puyatjumainchau,ishamainchau.
Sencillo. Utugchatak ímanchauchi. El problema era sencillo.
imánik adv. Jaamu, juukbau, ijumjamu, tuwakbau,
utugchatkesh imánik nagkaemawai taku
tutai. Tanto. Imánik sumakagma. Tanto han
comprado.
ímanisag adv. Nunisag, yapajinachu, ayaujau. Lo
mismo. Igual. Uchik ímanisag jame. El niño
sigue igual de enfermo.
imánjau adj. Anentainkachu, detsemeaju, jau shiig
akináchu. Loco. Uchi imánjau wekaewai.
Hay un niño loco andando. || Confundido.
imáp s. Tuntuam weantu uum uyutai, numiji
tsejeg. Huacrapona. Imáp uum uyuamu
ima pegkejai. La cerbatana hecha de
huacrapona es muy buena.
imápam adv. Dukap tsawan asa. Recién.
imát v. Uchi imát, múun jau imát. Bañar a
otro, hacer bañar. Uchuchin imáwai. Está
bañando al bebé.
imátikas adv. Dekas dutikamu, umiamu,
paan wakemain iwainamu. Conforme,
perfectamente. Takatan imátikas takas
umiawai. Cumple perfectamente el trabajo.
imátikat v. Atak pataka takamu, imátikamu. Hacer
tantas veces, realizar una acción varias
veces. Numin imátika ajajaje. Tumbaron
tantas veces los árboles.
imátiksa adv. Imatiksa najanbau, umiamu, takámu.
Con exactitud. Imátiksa awanchataimpa
wampachik. Con exactitud se teje la jicra.
93

i

Diccionario Awajún

imán adv. Ajutui, imanuwe, imáni taku tutai.
Tanto. Minash ajusak imán ajámu ajutme.
Yo también tengo una chacra tan grande de
arroz.
imáan adv. Ajak, wají, uchi, tagku, jáanch, umutai,
yutai dukap, kuashat ajutkagtamu uwejai
inakmasa dekápamu. Bastante. Nijamanch
imáan buitsnum pujume. En la tinaja había
bastante masato.
imaánat
v.
Waugbau,
tunishmaegamu,
anentainkachu wegamu. Enloquecer. Datsa
nijamchin muun umamunum pachinak
umag imánui. El joven participa en la fiesta
donde toman los adultos, se embriaga y
enloquece.
imáchik adj. Ajak, wají, uchi, tagku, jáanch,
umutai, yutai wajumak ajutkagtamu uwejai
inakmasa dekápamu. Tsawan wajumak
dekapjuniamu. Un rato. Imáchik asan
tantattajai. Regreso dentro de un rato.
ímag adj. Yantsaptinji, imanji, wajiuji. Decente,
honesto. Aéntsuk ímag amainai. La persona
debe ser decente. || s. Honrado. Ímagchautik
takatak jumaitsui. Si uno no es honrado no
puede conseguir trabajo. || s. Grande. Paki
ímag múun wajaknuwe. La huangana era
así de grande.
imágbau adj. Jinta imámu, aentsu niime imámu.
Confusión. Kachiyaku jintan ímag wainak
weu. Estaba confundido con el camino para
ir a Kachiyaku.
imagkút v. Uchi, aénts duwemtikbau jamamtuchu
pujau asamtai. Kuntin duwemtikbau.
Engordar un animal comestible. Diich
jaun tsuwaja etsagag shiig yutan ayuja
duwemtikjagme. A mi tío que estaba
enfermo le curaron, le dieron buena comida
y ahora está gordo.
imágkut v. Waintai, patá tikich aénts níime iyashi
betekmamtin asamtai dewámu. Equivocar,
confundir. Awejun imágjai tikich aentsjai. He
confundido a mi sobrino con otra persona.
imagnía adv. Pataka atakesh patasaik timau,
dutikamu tamau. Tantas veces como.
Imagnía wika niinak segajai. Tantas veces le
he pedido.
imágnis adj. Titugkamja, imagnisa. Tranquilo.
Wisha imágnisan pujajai. Estoy muy
tranquilo.
imágnum adj. Nugka pegkeg, wakejumain,
íman wajakin weaju. Maravilloso, famoso,
grandioso, se refiere a un lugar.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

i

imátjut v. Chichajut, dukap pataka imátjut.
Amonestar. Dukapea imátjuajai. Lo he
amonestado varias veces.
ímatut v. Shinut, pampaut, chicham sukagtut.
Hacer bulla. Tutitjan ímatuinawai. Fastidía
la bulla que hacen.
ímau adv. Dukap kuwaegak wajau, au, iká. Más
allá, lejos. Ímu nujinum weme. Se fue lejos
de la cabecera del río.
ímaut v. Niimen ímamu. Desconocer, confundirse.
Awejun ímagjai. Confundí a mi sobrino.
imíjut v. Jaamu, najaimamu, wegamu, imijika
wajamu. Calmar, calmar el dolor. Naja
etemajam najamamu ímijiakta. Ishangéate
con hortiga para que te pase el dolor.
|| Paralizar; detener, parar. Wiyantsuk kanu
ímijiasta. No bogues y para la canoa.
|| Disminuir la fuerza. Yumin tsakata
yuwawaipa mayaimin senchi ímijiakaim.
Muchacho no debes comer dulces para que
no pierdas la fuerza de tu aire al pucunear.
ímik s. Wakenum tsuwat wajasa imaka ajapeamu.
Náusea, vómito. Uchi imike nijamagta. Lava
el vómito del niño.
imiktut v. Yayamuji, wakegamuji, kugkati,
imiktamu. Satisfacer, saciar. Duwag bukin
yayámujin imiktugjai. Le satisfice el antojo
de comer el suri a mi esposa.
iminát v. Katsujam iminbau, achu, kunchai, shimpi
iminbau. Suavizar. Achu iminja yumainai. Se
puede hacer suavizar el aguaje para comer.
imujús s. Wáanum entsa jinuchak pujuwai.
Wasusumpin yuwai. Nombre de lagartija.
ímum s. Ugku jata iyashnum imag senchi najamin.
Hinchazón. || Tumor.
ímut v. Jáku wake tsuwat wajatjusmatai ímamu.
Iyashnum jáku ímamu. Hincharse. Iyashnum
ímuk apajuk jame. Mi padre está enfermo
porque sufre de hinchazones en el cuerpo.
ináamat v. Jáku tsuwajatnunum ináamamu. Ir al
médico o curandero para ser sanado.
inágket v. Wait anentaku dutiktsuk utugchat
najattsuk inágkeakbau. Salvar. Wait
anentakun inágkeakmajai. Lo hice pasar
porque me daba pena. || Trasladar, llevar
más allá. Jata utsujatkai tusan yaja
inágkeakmajai. Para que no contagie su
enfermedad lo he trasladado a otro lugar.
|| Hacer pasar; dejar pasar. Mijan minidaun
diisan inágkeakmajai. Sólo miré al mijano
que venía y los dejé pasar. || Aprobar. Uchi
papin dekau asamtai inágkeakmajai. El niño
aprobó porque sabe la lección.

inágmat v. Wake besemag, anetai inágmamau.
Sentir pena por alguién. Patán jajukbau asa
anentain inágmamak buutme. Sentía mucha
pena por el fallecimiento de su pariente.
inágnakchamu adj. Takat inágnakchamu,
chicham chichamu inágnakchamu, utugchat
epegkachbau. Pendiente. Yatsuju utugchatji
inágnakchamu awajama yamaikish. Hasta
ahora el problema de mi hermano está
pendiente.
Inágnamainchau adj. Amuemainchau, wegaju,
nagkatkachu. Interminable, sin fin. Yumi
nagkaemamaujig inágnamainchauwai. La
corrida del agua del río es interminable.
inágnamu adj. Nagkanbaunum akinau, ukunum
tau. Último. Inágnamunum jeganmajai.
Llegué al último.
inágnamunum s. Nagkatkamuji, amuemauji.
Parte final.
inágnat v. Takat, amat, chicham, inágnat. Finalizar,
terminar. Takatnak inágnasan ukukmajai.
He dado por terminado el trabajo.
inagtút v. Yumain ajamsatasa inágbau. Cocinar,
preparar comida para otro. Jintinkagtin
yuwawagtinun inágtajai. Preparo comida
para los docentes.
inái adv. Utugchat ini iiktumi sumámau. En contra.
Inái utugchat ajutjamain chichakume. Has
hablado en contra de nosotros.
inaímas s. Eep yaki numninum nujamak tsapau.
Nombre de hierba, comestible.
inajút v. Yumain, tsuwamamain inagmau. Cocinar,
preparar comida. Nuwauchik yujumak
inájut unuinamainai. A las mujercitas se les
debe enseñar a cocinar.
inájut v. Anentai najaimtikamu. Hacerse doler,
causarse dolor.
inák s. Numi muun chikachkaju, apun nejeawai,
dakaka diyam tsamajuk pegkejan kugkuawai,
achikmak wiya wiyagtauwai. Inakú dukeg
esagmai, yagkujig pujui kugkuau. Chopé,
árbol de fruto comestible. || saák ínak.
Variedad de chopé. || shímpi ínak. Variedad
de chopé.
ínak s. Aénts akiaku takamtiktai. Péon, obrero.
Muntsujut, datsa aidau apachi ínake waig
yujawai. Los jóvenes están siendo peones de
los mestizos.
inákmat v. Wainchamu, uukmau, megkaekau
tikich wainkati tusa iwaintamu. Mostrar,
encontrar. Machit emegkakbau wainka
iwainamu. Mostrar el machete perdido.
94

inanáut v. Chígki ikamia inanámu, namaká ajugka
inánmamau. Hacer flotar; hacer volar.
inantút v. Iyaju, tepau inantút. Hacer parar.
|| Alzar, levantar. Uchi iyaju achika inanbau.
Levantar al niño que se cayó.
ínapet v. Aénts iwagtukma ínapmau. Dañar,
causar daño o causar chucaque.
ínat v. Aénts takatnum ínamu. Mandar u ordenar
a hacer algo. Aénts numi dakaun ínagme
taabnan dakagtugti tusa. Al motosierrista le
han dado trabajo para que saque madera.
inasét v. Tanish, yugkunamu, epegbau tishi
inasé diyámu. Hacer una abertura, abrir
un poco. Yugkujak inasé diista najukeash.
Abre un poco la patarashca, para ver si está
cocinada.
ináyua s. Iju weantu daaji. Ináyua jagkigtuchu
duke wegkajam esajam aidau, numiji
kampujam wegawai tsakakug. Duke kagkaji
ujaka tsentsak basetai. Ijujig pegkejai.
Inayuga. Nombre de palmera.
ínchi s. Ájak inchinchi dukega numamtin, nugka
tepeka tsapai tujuinai. Variedad de camote.
Ínchik jiyámu pegkejai. El camote asado es
rico.
inchíinchi s. Dupa ikamia nugka tepeka tsapauwai.
Nombre de hierba rastrera, cuya hoja es
parecida a la hoja de camote.
inchítuuch s. Pishak shiig pegkejai. Pájaro de 12
colores. Su hábitat es la cueva. Existe en
la comunidad de Urakuza. Anexo Kayants,
cerro de Huaracayo.
inií adv. Chícham, utugchat, iiki iniíg iíktumat. En
contra.
iniímat v. Dekachmau ajutkagtakui dekatagsa
iniímamau. Preguntar a varios. Papi
augbaunum
antukchan
inímsamjai.
En mi clase he preguntado porque no
comprendía.
iniíbau s. Shiig antukcha iniíbau. Pregunta.
Iniímsamjai chichaman shig antukchan. He
preguntado porque no escuché bien.
iníit v. Tikich aénts iníiamu. Preguntar, interrogar
frente a frente.
inijút v. Jega jegamka ésajin iwakbau. Terminar
de techar. Mina jegagnak inigkamjai. He
terminado de techar mi casa.
inimpágbau adj. Yumi jinum inimpágbau. Iyash
jii anamau. Yumain inimpágbau. Calentado.
Nijamanch yumi inimpájam namukta. Diluye
el masato calentando el agua.
inimpáut v. Yumi, yumain, iyash jinum inimpámu.
Calentar.
95

i

Diccionario Awajún

ináktut v. Waji, aénts, kuntin, tikich ináktamu,
mamikja. Mostrar algo a alguien. Kawa muun
wajama nuna iwaintuktajame. Te voy a
mostrar el árbol de moena grande que he visto.
inakúam s. Ikamia numi duke esajam dupajam,
inákua numamtinai dukesh nejeshkam.
Yuchatai. Variedad de fruto no comestible
cuya hoja es parecida al chopé.
inamát v. Takat nagkama takámu. Comenzar el
trabajo en parte. Béekan inamát takasan
ukukmajai. He rozado una parte en forma
dispareja. || Comer una presa en parte. Nejen
inamát yuwawaje. Han comido la carne en
partes.
inámat v. Aénts jau tsuwantikamu. Aénts akika
takat ínamu. Aénts maatajum tusa ínamau.
Mandar o llevar a un enfermo al médico o
curandero. Apauchin jatai inámak jukiagme.
A mi abuelo lo han llevado al médico.
|| Mandar hacer un trabajo; contratar a
una persona para que realice el trabajo.
Takatjin inamamjatatus weme. Se fue a
dar un contrato. || Ordenar la muerte de
alguna persona o enemigo. Aénts kasamak
magkagtin aentsun inámag mainai. Un
criminal manda matar a alguien.
inámatai s. Jáku inámatai. Consultorio; posta
médica. Jáku inámatai iina nugken
atsumnawai. En nuestro pueblo necesitamos una buena posta médica.
inámpet v. Nijamanch, tsamau, uyai umikbau
kajiau ajamsa inámpet. Emborrachar a
otro, hacer emborrachar. Umayin uyai
umikbaun ajampes inámpek awemame.
Hizo emborrachar a su hermano invitándole
pijuayo preparado.
inampúut v. Yaijuch jukimu muun émamu, duwe
apukamu awantua apu emámu. Agrandar.
Yamaik pinigkak inampúajam najanaume.
Ahora hiciste más grande la pininga.
inámtai s. Apu wajasa ekemsa takat inámtai.
Casa donde se da trabajo u órdenes.
Alcalde takatan inámnai Municipalidad.
El alcalde trabaja dando órdenes en la
Municipalidad.
inán s. Kuntin, ájak, áents sutajuch akíinau.
Enano. Atash inána iyashi ima apuai. La
gallina enana es de cuerpo más grande.
inánat v. Katsujam emat, nanamtikat, inánat.
Endurecer. Dukug duwe inánag takatsuk
ichinak najantan idaisae. La señora dejó
de hacer la tinaja porque se endureció la
arcilla.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

i

ininát v. Yujag, uwej, iyash uwejai achika ininbau.
Machucar, aplastar, apretar con la mano.
íninmamtai s. Jáanch igkunmamtai initken
apugtai. Ropa interior, enagua. Yaunchkek
Íninmamtai pegkejan sujin áajami. Antes
vendian buenas enaguas.
ínitak adv. Yumi initken, waanum, nugka ínitken.
Al fondo, adentro, en la profundidad, en el
interior.
inítik adj. Shiig yaunchuk, duik múun batsamsamu,
nagkaemakiu taku tutai. Antiguo, tiempo,
pasado remoto. Inítik muuntak nuwejai
kajegdaikag tagkamashnum kanin ájakui.
Los antiguos cuando se molestaban con sus
señoras dormían aparte en tagkamash, la
cama de soltero.
inítjau adv. Tikima iníka inítke. Profundamente.
Kajinmas inítjau shiig kanaju. Kajin duerme
profundamente.
ínitke adv. Waa ínitke, iyashi inítke, nugka ínitke,
yumi ínitke. En la profundidad de. Yumi
ínitken tsugki batsamnai. En la profundidad
del agua viven las sirenas.
intakút v. Intakuamu. Sáawi jakumain ajuaja
intakuamu. Romper; chancar. Pinig ajuaja
intakut. Romper la mocahua tumbando al
suelo. || Reventar. Buwitsan antig intakjame.
Rompió la tinaja con un golpe.
intaníakbau s. Jinta igkuniakbau. Cruce. ||
adj. Chocante. Jinta igkuníakbaunum
wainkamjai. En el cruce le he visto. Tagkae
intaníaku. La roca está en una posición
chocante.
intaníaku s. Jinta igkuniaku, igkutkau, ijutkau.
Unión, cruce.
intanít v. Ígku dijainum intániamu. Chocarse.
Wainitsuk minikman intaníajai. Sin darme
cuenta me he chocado.
intásh s. Uje esajam titijin tseg nagkatkau
buuknum tsapaku. Shaa intashi. Pelo de
maíz.
intát v. Buuknum numi intámu. Chocar; chocar
en la cabeza. || Cabecear.
íntimat v. Chicham antutsuk nunikaipa tusa
tujutbau uwaeka wegamu, umiachmau.
Desobedecer. Apajun íntimjukjai. He
desobedecido a mi padre.
intímkiu adj. Aénts chichaman umiachu, antachu.
Desobediente, incumplido.
intipíshku s. Nugkaya pishak ajuntainmaya,
kaamatkan taumas petsak yujau. Uje
bukusea. Nombre de pájaro.

ipaág s. Yujumak wegantu. Variedad de yuca.
ipáajatin v. Aénts chichaman chichastatus,
takatan takastatus, maaniatatus ipáamau.
Persona designada para invitar. Anan
takastag tau ipáajatin awai. Anan hace la
invitación para los trabajos compartidos.
ipáamamu s. Dukap aentsun takat takámun
yainkatnum tusa ipáamamu. Minga.
Invitación a un grupo de personas para
realizar un determinado trabajo personal
o comunal. Numi ajamunum ipáamame.
Invitó para la tumba de árboles. || Invitación.
Nampegnum ipáamamu. Invitación para
la fiesta. || Invitados. Ipáamamu aidau
kaunawaje. Llegaron nuestros invitados.
ipáamat v. Tikich aénts takat ujuikatasa
ipáamamu.
Ajamastasa
ipáamamu.
Maaniatasa ipáamamu. Convocar, invitar
a varias personas para convidarles masato
o comida, o para festejar algo, hacer
invitación para una fiesta, invitar a una
minga. Nampegnum ipaniawag nijamchin
umuinawai. En una fiesta ha invitado a
otros para tomar masato.
ipáamatin s. Aénts ame ipáamata tusa chicham
atákamu. Persona encargada de la minga o
de la fiesta.
ipáamatut v. Ijunja dutikmain ajutkagtamu tikich
aents ipáamu. Hacer la invitación para una
actividad, fiesta o comida.
ipaámu s. Aénts takatnum, umutnum,
utugchatnum ipaámu. Invitado.
ipagkút v. Tikichi buuke achigka yaki ipagtamu.
Levantar la cabeza de otro. Buuke ipagtim
diisia. Mira levantándole la cabeza.
ipák s. Ájak usumatasa takatai. Achiote. || Ipák
dúse. Variedad de maní con cáscara roja.
|| Ipák jémpe. Colibrí. Ipakuk duik muun
augmatbaunmag Suwa wekaegas aentsun
Egas yujas nagkae nagkaemainakua dekas
Kunampe jegawag dita chicham shiig
umishtaijin, najaneakajui. Relato de la
mitología awajún.
ipák usumat adj. Dekapatai. Cuatro.
ípak s. Aénts ipámu. Invitado.
ipákmamat v. Yapinum ipakui yakamagbau,
usumagbau. Pintarse con achiote. Muntsujut
shiig ipákmamas minawai. La señorita viene
bien pintada con achiote.
iipáknum s. Ikamia numi dukesh, yagkujish,
saepesh ipákua numamtinai. Árbol parecido
al achiote.
96

97

i

Diccionario Awajún

ipiámat v. Chagkinnum, ichinkanum, pinignum,
wenunum, waanum ipiámau. Llenar,
poner gran número de cosas. Chagkinnum
yujumkan ipiámak apusae. Ha llenado la
canasta con yuca.
ipimpit v. Tupikamtiki, ainja ipimkimu. Cansar a
otro.
ipisít v. Kuntin uwáka nampapagbau, aénts uwáka
tupikamtikimu. Hacer huir, ahuyentar.
Yugkipkin ipisamjai. He ahuyentado a los
sajinos.
ipúgbau s. Iju ipúkamu. Nujin ipúgbau. Reventar.
ipújut v. Iyaju upugbau, ajuaja ipúgbau. Herir,
hacer brotar sangre de golpe. Uchijin
dujinum iju ipújkame. A su hijo lo hirió con
un golpe en la nariz. || Romper, reventar.
Ugkujin upukuame. Reventó su chupo.
ipúknat v. Yuminum ipuknamu, nugkanum
yutuamu. Enterrar, sepultar. Mejechan
ipuknáme. Ha enterrado el plátano isleño.
ipukút v. Yuminum ipuknamu, nugkanum
ipuknámu. Pukuau ipuknámu. Hacer
sumergir.
irígku s. Aénts chunuk, tikich nugkanmaya, diítas
chichaku aidau. Gringo, préstamo del
castellano. Múun Agjisak irígkui. El señor
Aqjis es gringo.
ishámain adj. Kajemtin, jitusa diimainchau. Iyak
mantumain. Temible, peligroso. Kukau
ishámain wajawai. El tronco seco está
peligroso.
ishámamu s. Iyash dutikmainchau dakitus
ishamas diyamu. Miedo. Wainchi ishámamu
ajutui. El remolino me da miedo.
ishámat v. Iyash dutikmainchau dakitus ajantus
diyamu. Tener miedo. Yawa ishámat. Tener
miedo al perro.
ishámkachu adj. Wajiu, esékachu. Intrépido.
|| Asombroso. Awejuk ishámkachu duwi
pachinkajama. Mi sobrino es bien intrépido
por eso se ha integrado.
ishámkagtin adj. Ajankagtin, sapig wajasu.
Tímido, miedoso.
ishámkagtuchat v. Puyatashbau, ajántamu atsau.
No sentir temor, no tener miedo. Wika
ishámkagtuchujai. Yo, nunca he tenido
miedo.
ishámtai adj. Ajantusa ishámsa diitai. Temible.
íshi s. Numi neenentu nujamjugbau, ekemtugbau.
Nudillo. || Numi shiig tsakagchau. Palo con
nudos.

ipamát v. Aénts ájakui. Etsan Ikákauwai Yampani.
Etsa maúwai Ipamtan dutika akapen
yugkunauwai. Dutikamun, uchijin Amichan
Kujanchmajai susauwai numi tsegkennum
etegtinme tusa. kujancham Amichajai, atija
diikma yaigkiag yuwawajui. Etsa, peem
peemtai uchijin yuwachmakjum tusa iníkma
deká yumigjam najaneakui yukagtin. Trueno.
Ipamát aénts ájakui. Ipamát era persona.
Hacer llover como signo de ataque o guerra.
Según cosmovisión Awajún. Week shiyaktatkui
ipamát senchi patawai. Hace mucho trueno
porque las curuhuinses van salir de su nido.
ipámatuamu v. Takat, nampeg, chicham,
utugchat umiktagsa aénts ipámatuamu.
Actividad para cuya asistencia se requiere
contar con una invitación. || Invitación
anticipada para una actividad. Batsatkamu
Teeshnum nampeg atinun ipámatuawaje.
Han invitado para la actividad de Teesh.
ipámjut v. Aénts waimaku, kajintin, shiwajin
utuatatus ipamatnai, yumin. Hacer llover
fuerte para sorprender a un enemigo o para
malograr el plan de pesca o cacería según
cosmovisión Awajún. Waimaku Shiwajin
yumin ipámjuk utuawaju. Provocaron la lluvia
para su enemigo y lo atacaron en su casa.
ipánjamu adj. Tsuwatchau. Despejado. ||Limpiado
de maleza y hierba.
ipát v. Aénts ipámu takatan yainkati tusa. Pedir ayuda
a una persona para una actividad que requiere
una mayor cantidad de fuerza. || Nampegnum
aénts mamikja ipámu. Invitar individualmente
a una fiesta o un trabajo para convidar masato
o comida; invitar a una persona a participar
en una pesca. || Apu, Waisam, chichastasa
ausatasa ipámu. Citar. Apu ausatatus ipáame.
El apu invitó para conversar.
ipátbau s. Tikich aénts kajanum ipátbau.
Revelación en sueños a otra persona. Pata
jakau kajan ipátjuke. El pariente que falleció
se ha revelado en mis sueños.
ípatbau s. Akaju ípatbau. Kúasip wasugkamtai
najanamu ípatbau. Umpuamu ípatbau.
Disparo, bala disparada; lo que reventó o
explosionó. Kuchi shiki umpuamun jagki iju
ípatme. La vejiga del chancho inflada la han
pinchado con una espina.
ipatút v. Kajanum beseg ipatkagtamu. Revelar
algo en sueños a otra persona.
ípatut v. Akaju ipatmitkamu. Hacer explosionar,
disparar escopeta.

iwáaku adj. Numpentin, pujutji
ajamu.
Yantsaptin. Vivo, despierto, avispado.

ishímat v. Batsatu nanág shimamu. Aénts takat
mamiktuja ishímau. Aénts pujutaijinia jiiki
ishímau. Hacer trasladar a varios, hacer
ausentarse, hacer huir a varios. Pishak
uwáka ishímau. El pájaro huyó asustado.

íwagbau s. Chichamai wasugkamku íwagbau.
Broma. Múun aidau ijunag íwagbau. La
broma es entre los adultos. || Reparación.
Wají beseju íwagbau. Reparación de una
cosa.

ishímnat v. Egamak wegau ishimnamu. No tener
éxito en el mitayo, perder la suerte en el
mitayo. Ujik Iwan ishímkauwai. El cangrejo
le hacía perder suerte en el mitayo a Iwa.

iwagkáut v. Ayapámu, iwagkámu. Dar mayor
extensión a una cosa. Kanu iwagkáut. Abrir
la extensión del ancho de la canoa.

íshinat v. Makin kajinak pujau íshinmau. Hacer
funcionar la máquina, prender el motor;
prender la grabadora o radio.

iwájamu adj. Pegkeg, wakejumain, shíijam.
Reparado, simpática. Nuwa iwájamu
wajaknuwe. Parecía una mujer bonita.

ishintáut v. Kanaju ishintámu. Despertar a otro;
hacer reflexionar a otro.

iwágmamat v. Nugkutai, peetai iwájamu. Vestir
con ropa nueva y limpia. Jaanch yamagbai
iwágmamau. Vestirse con ropa nueva.

ishpíg s. Numi jigkani pegkejan kugkuau, nuwa
iwagmamtai najantai. Nombre de árbol cuya
pepa muy olorosa es usada como adorno de
mujer.

iwágmamjachu adj. Janchin tsuwatan pegaku,
yapagmamachu. Desaseado.
iwágmamjau adj. Janchin yapagmabau, pegkejan
pegaku. Elegante. Múun Sugka shiig
iwágmamjau ájakui. El señor Sugka era bien
elegante.

itaámat v. Jaaku dakich itaámamu. Salirse del
cuerpo, el útero o el esfínter.
itájak adj. Jega agkan ukuamu. Vacío. Jegan itájak
ukuajai. Dejó la casa vacía.

i

iwágmamtai v. Inia takatai tseemat, atsupkemat,
akachumat, patakumat, aidau. Adorno,
atuendo de hombres o de mujeres. Tawasak
aishmagku iwágmamtaiyai. La corona es
atuendo del hombre.

itájit v. Wegamu wajámu. Takat takasa emamu
awantamu. Detener, parar el proyecto.
itákmat v. Tikich nuniamu awantamu, idaimau.
Takat takámu idaimau. Paralizar. Takatjun
itákmakan idaisajai. He paralizado mi
trabajo.

iwágnaju adj. Yapagmamau, pegkejan nugkuju,
pegau. Waji beseju iwajagmau. Elegante.
Nuwenatin asa shiig iwágnajuwe. Se vistió
bien elegante para su matrimonio.

itápkagtin adj. Dañino, nocivo, perjudicial, se
refiere a un animal. Kujanchman uchi tapiya.
La zarigüeya cutipa a los bebés.

iwágnat v. Yapagmamat, jaanch pegkeg peet.
Adornarse; ponerse elegante.

itát v. Tikich numi áu juki itámu. Traer.

iwágsa s. Chicham iwagsa chichakbau. Broma.
Wika iwágsan timajai. Yo dije de broma.

itátut v. Chichamu, ejésmamu, buútmau,
shinámu, ejétbau itátbau. Callar, silenciar.
Buútbau itátut. Parar de llorar.

iwágtusa adáikamu s. Shiig daajichu adaikamu.
Sobrenombre, apodo. Uchi yama akíinau
iwágsa adaitaiya, iwanch niiya adaikai tusa.
Al recién nacido se le pone un sobrenombre,
antes de que el diablo le ponga primero.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

itiáju adj. Ampinjau, juwaku. Sobrante.
itigkía s. Dápi ujuken etejatak, esajatin. Iyashi
bukusea, yagku, kapantaku paintugbau.
víbora coral.

iwágtut v. Tikich aénts iwágtamu. Bromear a
otra persona. Nuwa iwágtut. Bromear a la
mujer.

itigkiátjamu adj. Abigarrado.
itínmat v. Nujinum yumi juwamu. Inhalar el
líquido del tabaco por las fosas nasales.

íwagtut v. Nugkaya chígki, kuntin achiktasa
numí, yajag aatsa najatua aputamu. Poner
trampa.

itípak s. Aishmagku jaanchji itipjua wekaetaiji.
Pampanilla o falda de hombre. Itípak
akáchumata. Amárrate la pampanilla.

iwái s. Uchi eemak akíinau. Primogénito,

itípjut v. Itípak apujut. Ponerse pampanilla o
falda de hombre.

iwáinachat v.
Ocultar.
98

Uwamu,

iwainat

dakitamu.

iwáinakbau s. Iwáinkagtamu. Étsegbau. Iwainat.
Revelación. Múun Shawag uchijin iwáintukui
nii kanagbaujin. Shawang reveló a su hijo la
visión que tenia.

iwaja juwamtikamu. Íwagbau. Bromear.
Íwajus chichainawai. Están hablando de
bromas. || Solucionar, arreglar. Wají besejun
iwajui. Está arreglando algo malogrado.

iwáinakchamu adj. Uukbau, sujimkamu. Oculto.
Papi iwakbau iwáinakchamu awai time.
Dicen que el documento está oculto.

iwán s. Shaampiu weantui muun, iyashi bukusea
yagkuwai, ujuke esajam tepeka japinas
wekainai. Iguana, préstamo del castellano.
Iwán nujintan yuwawai. La iguana está
comiendo los huevos.

iwáinamu s. Ejegan dekatnume tusa iwáinamu.
Dekamujui iwáinamu. Aénts dutikachmin
iwáinamu. Demostración, presentación.
Etsa, aentstikesh dutikachminun pishakan
ujen uumi waajin egkeka umpui, pishakan
chachagmitkakui.

íwanch s. Ikama muunji, mentenum, wampunum
atumnai. Íwanchik duik muuntan yaunchukek uchijín juu ajakui. Nuninun achika
jukiag suimkan susajui, íwanchik “uchi
chichajin atajai tus imatu ajakui”. Imattai
akupkam nunisag aentsun yajumtai,
íwanchin ainjag achiktagkama waa
muunnum waigka megkaekamtai, jii jijumiag
kayukag tikima jaak tupikaktatus: wampag,
shampiu aidau najanea jiintai múun aidau
mainau imátikam jiintai achikag dekas
asu asutinakua dekas tikima jatai atiawag
akupkam wesa, entsan uma umakua
pati jakauwai. Apajui nemajin aidaunum
diyamak íwanchik apajui uchiji ajaku tunajui
nunik tudaun takamtikagtinai, tsanujatnai
nunin asamtai tikich aanin íwanch tumain
iinianum atsau asamtai iwanch tibauwai.
Rel. Diablo, demonio, enemigo. Cosm.
Chullachaqui, ser mitológico con pies
desiguales. || Iwánchi papaíji. Planta silvestre
parecida a la papaya. || íwanch sakée.
Nombre de insecto. || iwánchin tugkuíji.
Nombre de insecto.
|| Íwanch wánip.
Tipo de demonio que canta como rana.

iwáinat v. Dekamujui tikich aidau iwáintamu,
dekamtikamu. Presentar; presentar en
público, publicar. Takat iwáinat antintui
yamai. Me toca presentar el trabajo.
iwaínmat v. Yachajui iwaínmabau. Iwáinamu.
Demostrar capacidad, dar ejemplo. Papi
aujuidau antuktinme tusa iwáinamu. Dar
ejemplo a los alumnos.
iwaintúmat v. Iwainamu. Atestiguar; confesar
ante el público. Utugchat iwaintúmat. Dar
confesión de nuestro problema. || Demostrar
capacidad. Unuimagbaujui iwaintúmat.
Demostrar lo aprendido.
iwáintut v. Wainchamuji iwáinamu. Dewamuji
iwáintamu. Kajetjui iwáintamu. Mostrar;
hacer ver sus fallas a alguien.
iwaíshi s. Baga ujentin, uje suwigmamtai,
iyashnum akumjamtai pukútai. Bayuca,
gusano. Iwaíshig kagka yutai. La bayuca es
comida del boquichico.
iwaiyát v. Yugkujak, wegakbau jiyamu, ayanbau.
Voltear algo que se está cocinando o asando.
Yugkujak iwaibau. Voltear la patarashca.

i

iwantsút v. Waji takastin, takastag timau. Usar,
hacer que sea usado.
iwásmat v. Nawanjui ananmawagmatai neje
yuwamu. Beneficiarse de mitayo o un bien
a cambio de la hija prometida a un joven.
Diich nawanjin iwásmake. Mi tío tiene una
hija prometida.

iwájashbau
adj.
Maak
takaschamu,
yapagmamachu, japimkashbau, jaipjashbau.
Tsuumain. Desarreglado, sucio, no arreglado.
Ayamtaig iwájashbauwe. La escuela no está
arreglada.

iwát v. Yakí iwámu. Yaki juwamu. Takuamu. Hacer
subir. Duka yakí iwát. Subir las hojas para
tejer.

iwájin s. Takatai, makin besejun iwájin.
Dushikmainun iwájin. Mecánico, técnico. ||
Bromista.

iwatsát v. Watsamtikamu. Hacer enflaquecer.
Nawantug iwatstujaume. Has adelgazado
a mi hija.

iwájut v. Beseju iwagbau. Jega tsuwapaekau
íwagbau. Utugchat epegkeamu. Pegkeg
99

Diccionario Awajún

iwashít v. Tsuwapaegat. Ensuciar, manchar,
negrear. Jáanch iwashitai. Ensuciar la ropa.

íwaji s. Jii bukusea tenteaka nunú. Pupila del
ojo.

iwáut v. Wampachi weni iwáut. Wenu iwáut.
Abrir; abrir la boca de otro.

de un terreno. Yugkipak nain batsatun
iyánmajai. He subido a la parte alta del
terreno ahí estaban los sajinos. || Presentarse
repentinamente. Chichák batsatun pachiachbau iyánmajai. Conversando me
presenté.

iwawágtau adj. Aénts dakugkut wekaeyin,
iwawágtau. Chistoso, gracioso, bromista.
Nawantak iwawágtauwe. Mi sobrina es
graciosa.

iyásh s. Aéntsu, kuntinu iyáshi. Cuerpo. Iyásh
shaajam. Cuerpo blanquiñoso.

iwiímat v. Uwejai iwiímamu. Uwejai iwiímaja
untsuniamu. Mover las manos; levantar o
mover la mano para hacer una señal. Datsa
uwejai iwiímainawai suntagnum ashinak.
Los jóvenes saludan levantando la mano
porque van al ejército.

íyat v. Ímamu. || Hinchar.
iyáut v. Yakiya iyámu. Caer. Atakuinja iyáut. Caerse
por un resbalón. || Echar. Kanaku pegaknum
iyáut. Echarse a la cama para dormir.

iwimás adv. Uwejai iwimás chichau. Con mímica.
Anentan dakumkug iwimáki dakumui. Para
cantar el icaro mueve las manos.
iwishín s. Aénts jaun, yají, tsagku umag tsuwau,
diijatin. Curandero, chamán. Iwishin
tsuwajam tsagagme. Se sanó porque le
curó el chamán.

i

iwíshtut v. Tsentsem dawa uchi tapikmatai
iwíshtamu. Cantar o icarar con el zumo
de hierbas. Líquido o comida para curar
limpiando el maleficio. Tukuis uchi akidaun
iwíshtujui. Tukuis icaró al niño nacido.
iwiyát v. Uwejai aents untsuaku iwiímau, wegaku
iwinaiyamu. Señalar con las manos.
iyá interj. Yaunchuk muunta nuwe aishjin
tusa untsukbau. ¡Amor mío!, ¡Amorcito!
expresión cariñosa e íntima usada por la
mujer a su esposo. Iyá nijamanch uwagta.
Mi amorcito toma masato. Sinónimo, nayá.
iyájiit v. Ijapaktasa iyájiamu. Uchigmaktasa
iyájiamu. Pujar para expulsar al bebé.
Iyájiaku uchik ajaptaiya. Pujando se expulsa
al bebé.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

iyáaju v. Yakiya iyáamu. Caído. Uchi tampunmaya
iyáaje. El niño se ha caído de la hamaca.
iyáap s. Apachi akajuji uchuchiji uwejaik takusa
ipattai. Pistola. Iyáapi aentsun tukuaje. Con
la pistola han baleado a alguien.
iyáju adj. Iyashin iyáju. Hinchado. Kagkajui iyájan
jájai. Por la hinchazón de mis piernas estoy
enfermo.
iyákbau s. Entsa, namak iyákbau. Desembocadura
del río, estero. Cenep iyakui Majanu. El
Cenepa desemboca en el Marañón.
iyántut v. Nainnum wakamu. Nuwa kanak
tepamunum iyámu. Subir a la parte alta
100

Jj
jápa (venado)

Diccionario Awajún

jémpe (picaflor)

101

101

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

j

jáachbau s. Pegkeg jamamtuchu pujamu. Bien de
salud. Jáachbau akug pujut pegkejai. Si hay
salud es una buena vida.
jáachu adj. Jamamtuchu, tsagaju. Sano, saludable.
Jáawai tima duka jáachu time. Los que
dijeron que estaba mal, se equivocaron no
está enfermo.
jaagkúam s. Kuntin uwegtinu daaji. Nombre de
mono blanco.
jaáh ínterr. Aímau. ¿Qué?. Yatsuju tama. Jaáh tiu.
¡Hermano!, le dijo. ¿Qué?, contestó.
jáah onom. Jaaku mayai jiyamu. Sonido que se
produce al expirar o morir.
jaáma interj. Dukap wajín, yutain itagtainakui
tamau. ¡Huy!, ¡Qué cantidad!, ¡Tanto!.
Jaáma wagka namakash imátikagmesh
maujume. ¡Huy, por qué pescaron tanto!
jáanch s. Peetai, nugkutai, asepatai. Ropa, tela.
|| Jáanch níjatai. Bandeja. Uchi jaánchin
tsuwapake. El niño ensució la ropa.
jaánjut v. Yumi akaemau itajiamu, ukuimau.
Impedir o detener el flujo de agua. Tseje iwa
kanamjin Kanus ajugkui… Mermar las aguas
del río Kanus, acción que realizaba el mono
Martín, para recuperar el hacha de Iwa que
botó. Relato de la cosmología awajún.
jáasta interj. Dakamsata, dakamsata, diismi.
¡Espera!, ¡Vamos a ver!. Jáasta, wi diistajai.
¡Espera!, yo voy a ver.
jaát v. Jáanch awagkeka chiut ichiamu. Romper.
Jaánchjin numinum awagkek jaáke. Rompió
su ropa atajándola en un palo.
jaátjut v. Pishak ajakan kautu. Tagku ayamjaku
uwakewamu jaátjamu. Espantar en voz
alta a los animales que roban la chacra o
las gallinas. Dukuch tagkun jaátjawai. La
abuela está espantando a los animales.
jaaú interj. Waji, iyash, esanti disa wagka
ibauwaita taku tutai. ¡Qué grande!. Jaáu
wagka ibauwaita atashush. ¡Qué grande es
la gallina!.
jacháegat v. Wake jipitmaemtikamu. Sumir el
vientre. Kaninak jacháyi wayame. Porque
era angosto pasó sumiendo el vientre.
jáchatai s. Imanuk juwatai. Inmortalidad. || Cosa
inocua, que no provoca muerte.
jáchau adj. Tuke ajumaish pujutin. Inmortal.
Kugkuim jáchauwai. El motelo es inmortal.
jachitút v. Dujinum tejeaku jachítbau. Estornudar.
Sugkug achimaktatku jachítbau. Se
estornuda porque nos va a dar la gripe.

jágke s. Kuntinu, aentsdau ajawai jágke.
Mandíbula. Yugkipki jágke tanishnum
akutui. La mandíbula del sajino está colgada
en el cerco.
jágki s. Tsakatskatu titiji. Jágki besetai. Espina.
Dawejui jágkin besegjai. Me pinché mi pie
con la espina.
jagkíya s. Pakajinia namak pepena numamtinai,
jagkíya pujamunum wajajinig niina senchiji
tentemtikagtinai, atushat pujakshakam.
Anguila, préstamo del castellano. Jagkíyak
Majanuk atsuwai. La anguila no existe en el
Marañón.
jágku s. Jata ukunch eketkamunum achijatnai.
Reumatismo. Múun wegakuik jágkui
janawai. Cuando llegamos a ser ancianos,
nos enfermamos de reumatismo.
jaiptái s. Jáanch waji jaiptái, patasa yutai jaiptái.
Trapo. Jauptaiyai jaupjata ekemtai. Limpia
con trapo la banca.
jajajú adj. Jáanch ujumak jajajú. Neje shig
najukchau ayatak ujujámu. Medio seco.
jaká waját v. Wainmaka puyattsa níimau.
Pachiachbau utugchat nagkaekagtakui
puyatka níimau. Sorprenderse. Tsamajain
uchiji apachnum pujau pachiachbau
taamtai puyatuk jaká wajás diime. El señor
Tsamajain al ver que su hijo llegaba de la
ciudad lo miró sorprendido y preocupado.
jakách s. Ichinak jakuju. Yawa ayugtai numi
najanamu. Pedazo de olla de barro. Yawa
jakáchji. El plato de perro.
jakámu s. Aentsti jakámu. Beset. Fallecimiento,
muerte.
jakáttak adj. Ashi jakau. Senchi jau. Moribundo,
próximo a la muerte. Uchig jakáttak
tepawai. Mi hijo está postrado, casi muerto.
jakáu adj. Aénts Jakáu. Muerto, finado. Jakáu
ame. Había un muerto.
jakét v. Namaka iyagka, ukaeyi jakeamu.
Ahogarse.
jakijú adj. Jáanch, itipak jakimtikbau. Uwejnum
jakiamu. Jáanch emeseamu, utsuamu.
Manchado, teñido. Suwan uwejui jakigjai.
Con el huito me manché las manos.
jakít v. Ijakiamu. Jáanch, intash jakimtikamu.
Teñir.
jakujú adj. Waji jakumain ijajamu. Roto. Yumi
betsawai buwits jakujúnum. El agua gotea
de la tinaja rota.
jakút v. Waji jakúamu. Reventarse, chancarse.
102

103

j

Diccionario Awajún

jápagau s. Nugka muja wajájunum paka tepakbau.
Valle.
jápat adj. Kampagkis nain muja muun wegaja
nuna pakajiya aanin nugka jápat tunawai.
Achatado, aplanado.
japég s. Kuntinu, aentsu yakayin ukunch paka
achitkawai yakaijai. Omóplato. Uchijin
japégnum awatme. Mi hijo se golpeó en el
omóplato.
japiímat v. Jáanch ujugmamtaiyai ujugmamau.
Iyashnum japiímamu. Secarse con trapo o
toalla. Mai japímaja ujugmamtaya. Después
de bañarte te secas con algo.
japíinat v. Tepeka japíintsa wegamu. Iwan,
dapi japíinas wekaenai. Arrastrarse.
Iwanak japíinas wekaenai. La iguana anda
arrastrándose.
japijámu adj. Iyashnum, jáanchnum agaku
japijámu. Rayado.
japijúgbau adj. Kuntinu iyashi agamatke
japijúgbau. Rayado. Pinigka agamatke
japijúgbauwai. La decoración de la pininga
es rayada.
jápik s. Uum, akajú, waagkuji japitai. Baqueta.
Uumik jápikai japija umpuntaiya. La
cerbatana se limpia con la baqueta para
pucunear.
japimát v. Jega, aak, ayamtai japímau. Barrer.
Jega japimkata. Barre la casa.
japímuk s. Jega, ayamtai japimtai. Escoba.
Japímuk káap najanamui. La escoba es de
tamshi.
japít v. Iyaju japiki emat. Arrastrar, jalar. || Limpiar
el cañón de la cerbatana o de la escopeta.
japúg s. Maatai. Jabón, préstamo del castellano.
Japúg sujusta maitjai. Alcánzame el jabón
para bañarme.
jasa ántut v. Chichamu, untsumau jitusa antamu.
Poner atención. Chicham jasam antukta.
Escucha con atención.
jasá diit v. Esétja, mamikja diyamu. Fijarse, observar.
Úchi jasá diyawai, apaji taamtai. El niño mira
fijamente a su padre que ha llegado.
játa v. Játai. Aénts jakamu. Játai jámu. Nuwa
tsawanjin wainmamau. Ishamain játa
wantinbau.
Epidemia,
enfermedad.
Ishamain játa iyáje. Ha caido una epidemia.
jatái s. Ishamain yuwa, uwaja jatái. Mortífero.
Tsegasak jataiyai. El veneno es muy
peligroso.
jatís s. Makichik neje numpignumkesh, tikich
iyashnumkesh emenin. Esfinter.

jamagbáu adj. Beek takasa ashimkamu. Dupa, aja
aga dupaji takasa ashimkamu. Ajakmamu
ashimkamu. Listo para sembrar, terminado
de sembrar. Beekak jamagbáuwai. El rozo
está terminado.
jamáinchau adj. Tuke jakachu. Ajumaish
jakachtin.
Inmortal.
Etsa ajumaish
jamaínchtinai. Etsa es inmortal.
jámamtuchu s. Pegkeg jata achiachbau pujú.
Aénts jámamtuchu. Pegkeg pujamu.
Jaáchmau. Salud; buen estado de salud.
jámanch adj. Aénts senchi jáa puju. Enfermizo.
Jámanch wajas pujawai. Él es bien
enfermizo.
jámat v. Ashi iik ijuka jukimu, ashi iik achiakbau.
Beek, numi jámamu. Contener, abarcar. Ájak
ajaka jámamu. Terminar de sembrar.
jámpu s. Ájak duke juuka usumatai najantai.
Polvo de color rojo oscuro usado por los
hombres para hacerse tatuajes en la cara,
color rojo púrpura. Jámpuk ukuka ukuija
najanamui. La pintura de color púrpura se
hace hirviendo.
jampúgputu adj. Jáanch chupiju jujustatak
wajasú.
Húmedo,
mojado.
Jáanch
jampúgputu nugkuakuik jata achimamainai.
Ponerse ropa húmeda puede provocar
enfermedad.
jampúmtikat v. Jáanch uchupjamu, jáanch
chupichpitu awasamu. Empapar, mojar.
jámu s. Aénts, kuntin, tagku jakau. Muerte. Ii
nugkenig jámu awai. En nuestra tierra hay
muerte.
jánigkau adj. Jata achikam jamain wajakú. Librado
de la muerte. Yatsug jata achikam jánigkau
tujutiaje. Me contaron que mi hermano se
ha librado de la muerte.
jápa s. Ikamia kuntin apu, uje kapantaku.
Ikichin uje puju. Wampun kautnai, mama
duken kajinai. Duik augmatbaunum Etsa
Ajaimpi nuwen mantak usukia najanak jápa
najadauwai. Venado. Jápa kuntuji pijun
najantaiyai. Del fémur de venado se elabora
la quena de hueso pijun.
japayúa s. Ikamyawa weantu, japa numamtinai.
Puma; ocelote. Japayúak wainak esajatnai.
El puma muerde por cualquier parte del
cuerpo.
jápa jíi s. Duse weantu. Variedad de maní.
japácham s. Kujancham weantu, tukagchin
yúwai. Zarigüeya. || múun japácham s.
Kujancham weantu tukagchin yúwai, ima
apui. Tipo de zarigüeya. || shíig japácham.
Tipo de zarigüeya.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

j

jáu s. Aénts sunkujai jáu. Paciente, enfermo.
Ubajuk senchi jáuwe. Mi hermana se
enferma mucho.
jaucháe interj. Nuwa wakejumainun wainka
chichataiji. ¡Qué lindo!, ¡Magnífico!
expresión usada por las mujeres cuando
admira una cosa. Tsukagka nuwe…¡jaucháe!,
imatnuk aina tiuwai. La mujer de tsukagka
dijo…¡qué magnífico!.
jaupjámu adj. Waji tsuwat jaupjámu. Limpiado.
Patasa yutai jaupjáta. Limpia la mesa.
jaupmámat v. Chupigbau, tsuwat wajasbau
jaupmábau. Secarse con trapo o toalla.
|| Limpiarse; limpiarse el cuerpo con la
mano. Tsuwat wajasum nunú jaupmámjata.
Límpiate de lo sucio que estás.
jaúpmat v. Uwejai tsuwat wajasbau jaúpmabau.
Limpiarse el cuerpo con la mano. Tuntupmin
jaupmámjata. Limpia tu espalda con la
mano.
jáwach s. Entsanum waa muun ishamain wegaju.
Jáanch múun betek pegakchamu. Hueco de
la quebrada. || Ropa muy grande. Jáwach
wajaknun pegakuwe. Se ha puesto una ropa
muy grande.
jáwaji s. Neje jáwaji. Kuichik wagakbau,
ampinbauji. La parte pequeña que sobra,
pedazos. Kuichki jáwaji ampinja nunui
sumakmajai. Compré con el sencillo.
jawák s. Seuk weantu kuchanum, ajuntainum
aatus pujuwai. Unchala, nombre de ave.
Jawák shina duka yumi yutugtatkui imatui.
El canto de la unchala es porque va a llover.
jayáke s. Kuntinu, aentsu suwen jayák awai.
Faringe, garganta.
jegáchat adv. Jinta atushat wegaju. Chicham
inagnakchamin. Indefinido. Jegáchat chichá
ekéme. Habla indefinidamente.
jeajéa s. Weeka aentsji, muunji duik muuntan,
tsatsaji tikichik imatika weekan kayuka
juuk yuinawai tusa imatjam, niishkam akaa
juwak wekaegun wantintukui Jeajéa, nunik
yaigkui. Weekanak wawea susam tsatsaji
yuwa jakauwai. Espíritu de curuwinse
encantadora. Según relato Awajún. Jeajéa
se encuentra con una persona y le ayuda
a chamuscar el curuwinse pero le dá
brujeando para que su suegra muriera por
haberle avergonzado tanto a su yerno.
jéeje s. Butuch, jéeje, ujukam daagtinai.
Musmuqui, nombre de mono nocturno.
jéemag s. Jata, sugkug senchi ujuttai. Tosferina.

jeén adv. Aéntsu jeén. En su casa.
jéentin s. Jée ajamu. Dueño de la casa. Jéentin
atsamunmak ijakuik wekaechatia. Si no está
el dueño de la casa no se entra.
jeésh s. Numi kanawe. Ramas del tronco.
jeét v. Ajak tsakamu. Retoñar, brotar. Wais
tsupikmash atak jeégame. Si se corta la
huayusa vuelve a brotar.
jéet v. Jéga jegabau. Techar. Kampaánkan
jegawai. Está techando el palmiche. || Tejer
estera, tejer pared con ripias o caña brava.
Jee tanishji atinun shigki jega emawai. Está
tejiendo la pared con ripas de huacrapona.
jéga s. Aéntsu pujutaijai. Casa, hogar. Jegaúch
pujumata. Quédate en la casita.
jegajeátu adj. Wee ayakbau. Esta con sal.
jegajút v. Jega tikich aénts jegagbau. Construir
casa para otro. Tsatsajin jegá jegajui. Está
construyendo la casa para su suegra.
|| Llegar, acercarse a un sitio o a alguién. Apu
jegajuan ausamjai. Me he acercado para
conversar con el apu.
jegájut v. Kugkuti jegágbau. Penetrar el salado.
Namak kachikmag nunak jegájajama. Está
bien salado el pescado porque le hemos
echado mucha sal.
jegakú adj. Yapaápatu. Algo Salado.
jegamát v. Jéga jegabau. Construir, edificar
casa.
jegasú s. Uchigmaktatak wajasu. Víspera de dar
luz a un niño. Nawanjuk jegasá pujawai. Mi
hija está en visperas de dar a luz. || Persona
experta en una determinada carrera
profesional. Juka unuimajuk shig jegasúapi.
Este es un profesional experto.
jegashík s. Kashikmasa ikam jiinki wegaku
antimam yumi jegashkijamu chupitia.
Rocío.
jegát v. Wetajai tusa tibau jegámu. Llegar; llegar
al destino, meta. Jegajui jegáttajai. Llegaré
a mi casa.
jegaúch adv. Jegán jegantatak, jegan jegantatku.
Muy cerca de la casa. Jegauch amich atashun
achikme. El manco cogió a la gallina muy
cerca de la casa.
jegkémtin adj. Aéntsu iyashi senchi shuwiknuchu.
Moreno. Wampukus aentsuk jegkémtin
ajakui. Los wampukus eran morenos.
jegkémtikat v. Jigkai áchu, kunchai, ujus, kugkuk,
shimpi weantu yumi etseeka chimpia
iminbau. Madurar el aguaje y otros huayos,
104

frutas. Kunchai apaish jegkemtiktaiya. La
aceituna del monte también se madura en
la boca.
jegkén adj. Aénts senchi shuwinchau. Moreno.
Ubajuk jegkén wajaknuwe. Mi hermano es
moreno.
jegkét v. Etsa apejatbau, sakumamu. Tostarse al
sol.
jeh interj. Wainchamu pachiachbau wainku
tuta. ¡Huy! expresión de admiración. Jeh,
wajimpe. ¡Huy!, que era.
jékee s. Yumi jinum inimpagbau. Agua tibia.
Uchi jékee imatia. Al bebé báñale con agua
tibia.
jékeet v. Jaamu ajutkagtamunum ájak juuka
yuminum egkea ukuuka bikiakui jékeemamu. Bañar con el vapor de agua. Titig
ijutmatai namajai jékeematia. La picadura
del alacrán se trata con el vapor de las hojas
de yuca hervida
jekémat v. Ájak ajai jékeemamu. Acción de
bañarse con el vapor de agua hervida con
hojas. Titig ijutmataig namajai jekématia.
Cuando nos pica el alacrán se ahuma con el
vapor de las hojas tiernas de la yuca.
jekétbau s. Detsepnum paan kanitkau dekapeaku
jekétbau. Hipo. Kitamaku jekettaiya. El hipo
da cuando se tiene sed.
jeketút v. Aénts jeketu. Tener hipo.
jempé s. Intash puju wajasú. Cana. Kuyu jempén
ukatmamkauwai. La pava del monte se
bañó con las canas.
jémpe s. Pishakuch yagkujan bukunnai. Duikik
jémpe aénts ájakui. Nijamanch sujitka aja
ajampeam ampujin chuwijui. Nuigtush
jémpe jii sukagtusui tusa augmattaiyai.
Colibrí, picaflor, en general. || ipák jémpe
s. Picaflor anaranjado. || jémpe jempéchau
s. Picaflor de tamaño más grande. Jémpe
yampitsjai wekaegas jin jukiuwai. El picaflor
y la paloma llevaron el fuego.
jémpeemu s. Jempea numamtinai, nuji ima
esagmai. Picaflor de tamaño grande y de
color celeste azulado muy vistoso. || apu
jémpeemu s. especie de picaflor que canta.
jempékit s. Jempékit yakiya pishakai pegkeg
wajakin. Jempékit aéntsu daajiyai. Pájaro de
color celeste azulado con la parte inferior
del pico amarilla.
jeteémat v. Jata utsúmamu, sugkug achímamu.
Contagiarse.
Patajui
ijakun
wenu
sajampiuman jetémakjai. Por visitar a mi
pariente me he contagiado de sarampión.

jeték

105

j

Diccionario Awajún

s. Dekatkau nuwajui. Nagkamchaku
nuwenchauti nuwa jukimu. Primera
cónyuge. Jetékjuig umumainauk ajutme. En
mi primera mujer tengo algo que tomar.
jetémjut v. Aénts utugchat ajamu chichamjamu,
ayamjamu. Defender, amparar. Awen
jetémjak múun senchi chichame. Hablaba
bastante en defensa de su yerno.
jetét v. Numi ajaktasa, tsupiktasa jetéamu. Aénts
pujutaijin pujau jeteka uwáka jiyamu. Ainja
emamu. Atacar. Múun aidau tunchimawag
patajinak jetékag jiikiaje. Los comuneros
han atacado a uno de sus parientes porque
le consideraron brujo.
jiájia s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
jichaák s. Uchi wenin sawinmamu inapbau. El acto
de ensalivarse el bebe. Uchi sawinmamuk
jimayai tsuwatia. Al niño que ensaliva se le
cura con ají.
jigkaámat v. Akachu japiki kaki akachumau.
Ajustarse, amarrarse. Nuwa buchakin
akachujin jigkaámawai. La mujer amarró su
cushma con una pretina.
jigkagbáu adj. Daek, kuntin maa, aénts achika
jigkagbáu. Amarrado. Aénts jigkagbáu
kasamkae tusag. Persona amarrada porque
ha robado.
jigkái s. Ajaka, yujagke jigkayí. Semilla. Kashu
jigkayí nejen detawai. La semilla de casho
está prendida en el fruto.
jigkámu adj. Daek jinuka jigkámu. Amarrado. Kanu
shiig jigkám aipkita. Deja bien amarrada la
canoa.
jigkanjáu s. Daek, yajag jigkanjáu. Enrredado,
amarradijo. Yajag jigkanjae atimainchau. El
hilo de chambira se hizo un amarradijo.
jigkát v. Daek, káap, yajag, yais jigkámu. Amarrar,
atar, hacer nudo. Kuntin maamu daekai
jigkámu. Amarra con bejuco al animal
cazado.
jíi s. Niími wekaetai. Ojo. || Jíi ikapagbau. Fuego,
candela. || jápa jíi Variedad de maní. || jíi
anentái. Iris. || jíi bukúseaji, jíi wincháji.
Pupila. || jíi duwapé. Párpado. Jíijui tsetse
egkemjutuae. En mi ojo entró una basura.
|| jíi nájam s. Jíinum jata achijatbau. Mal de la
vista, conjuntivitis. Jíi najamin achigkae. Me
dió conjuntivitis. jíi pujují s. Jíi bukuseajin
tenteakakui. Córnea. jíi ujagtáji s. Jíi uje.
Pestaña. jíi yumíji s. Jiinum yumi sáwi
ajamu. Cristalino del ojo.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

j

jíigbau adj. Kuchi suki jíigbau. Castrado. Kuchi
suki jíijim duweawai. El chancho castrado
se engorda.
jiijút v. Tikich aentsu jiin tsuwat egkemau jíigbau.
Initak egketbauji jiiki suwamu. Sacar. Jáanch
jiigkita pegati. Saca la ropa para que se
vista.
jíijut v. Kuchi, atash tagku weantu suki jíigbau.
Castrar.
jiíkag s. Jata uchin achikbau nujin mayatchamin
kaki emak waitkau. Neumonía, pulmonía.
Uchi piipichin jiíkag ayae. A mi hijo le dió la
neumonía.
jiína s. Pishaka daadji. Nombre de pájaro.
jiinát v. Waanum egketuti jiinbau. Jega pujauti agá
jiínbau. Namaká jakeauti achimka jiínbau.
Kuntin pasugken egketu achiktagkama
uwetja jiiyamu. Ir, salir. Ikam wekaguweaku
jiínbau. Salir de cacería al monte.
jiínbau v. Papi augku egketuti jiinbau. Takatnumiati
jiínbau. Salida. Achikam egketu jiinkime.
Salió el detenido.
jíincham s. Kuntin nanape wegkajam, kashi
wekaeyin, bukusea, esajatin, yujagken yuu.
Genérico de murciélago. || shíig jíincham
correspondiente al vampiro. Jíincham aénts
asa nuwa wititsin dujinum anutumakui. El
murciélago cuando era persona, se pegó el
clítoris de la mujer en su nariz.
jíiniu adj. Tsapuka auwa nunú tunawai. Salido,
pero no del todo. Jagki besegbau jíini
awai. La espina que te pinchaste está
sobresalida.
jiinjáu adj. Chimpiju jiínag awa nunú. Salido.
jiinkíu adj. Egketu jiína nunú. Salir del todo, lo
que salió.
jiinmaín s. Waiti aagkamu jiinmaín. Jiinkittak
wajamu. Salida especial poco común;
posibilidad de salida. Jegá pujau jiínmainai.
Puede salir de la casa.
jiintái s. Waiti jiínkimi tusa najanamu. Puerta.
Uchi papijam aidau jiínkitin umigkamu. El
portón de los alumnos.
jiíntui s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
jiíntut v. Jegá pujau jiínki niimu. Salir afuera para
ver algo.
jiíp s. Pishaka daaji. Especie de pájaro.
jiít v. Initak egketu jiyamu. Dakumkamu,
wasugkamtai tukumka, jaanch jiíki iwainatai.
Aénts achikam pujau. Agaja umikbau jiyámu.
Sacar, extraer, publicar. Papí agaja jiíki
iwainamainai. Se puede publicar un libro.

jiitái s. Intash akuttai. Gancho para cabello.
|| jiitái tsukagká úje. Gancho para pelo
hecho de las plumas del tucán. || jiitái yúsa
úje. Gancho para pelo hecho de las plumas
del guacamayo.
jíju s. Jíju takatai weantu najankamui. Hierro,
fierro; metal. || jíju ukuíntai. Desarmador.
jíjuan s. Yujumak, páampa jinum jiyá inajuamu.
Asado puede ser plátano, yuca, camote,
sachapapa. Jíjuan jiyámuk dukap katsuinai.
La yuca asada dura bastante.
jijúmat v. Jii igkuaja ikapámu. Hacer candela. Jii
jijúmta. Atiza la candela.
jikaáju adj. Yaweju, iyashin najai najaima wajasú.
Cansado, adolorido, aflijido.
jikakámat adj. Wake besemag dekapeau.
Anentaimas pujau. Afligido, triste.
jikamát v. Senchi aneamu, buutki anejatbau.
Amar con aflicción. Nuwa aneaku jikámamu.
Amar a la mujer con aflicción.
jikát v. Senchi wakeamu. Sentir, afligir. Anejatku
jikát. Amar con aflicción.
jikijú adj. Yujag ashi kauju. Ennegrecido. Máma
jikijú. Yuca ennegrecida.
jíma s. Ajak tajau. Ají. Etsa jiman tajamtsuk shiig
yuwau. Etsa comía bien el ají.
jimáji s. Atashu, chigki jimáji. Parte de la cola del
ave, donde tiene una bolsa que contiene un
líquido aceitoso para lubricar sus plumas.
Atash jimájin níjamui. La gallina se lubrica
con su aceite parecido al ají.
jímag adj. Dekapatai. Dos; par. Jímag atashun
sumake. Compró dos gallinas.
jímagchau adj. Dekapaja diyam jímag atsau. Que
es uno solo. No es dos.
jimágma s. Numi Majanu ima ainai, neje kapantun
tsamawai yainchin. Mullo huayo. Árbol cuya
madera es suave se encuentra en la orilla de
los ríos y quebradas, el fruto lo comen las
palomas y pajaritos.
jimágmamu s. Uchi jímag akiinau. Gemelo;
mellizo.
jimágmat v. Jímag uchin jujeju. Tener gemelos;
tener mellizos.
jimágti adv. Jímag aentsti ijunbau, atuebau. Entre
dos.
jimágtut v. Takat jimágtuka atuetuka takámu.
Realizar una actividad u obra entre dos.
Beekan jimágtuk takainawai. Entre dos
trabajan el rozo.
106

jinunát v. Daek jigkana atimainchau wajasu.
Enredarse, amarrarse a una cosa. Yajag
jinunkae. El hilo de chambira se ha
enredado.
jinuníju adj. Kaen, yajagjai jinunjau. Enredado
una cosa con otra. Kubai, kaenjai jinuníje. El
hilo de chambira se ha enredado con el rollo
de hilo de algodón.
jinunít v. Daek weantu jigkaniamu. Enredarse dos
cosas, amarrarse uno al otro.
jinunjáu adj. Pachim daegak jigkanjau.
Enredado.
jínushak s. Entsa jinagbau. Terminación pequeña
de las quebradas. Entsa jínushkanum ujik
muun pujawai. En la terminación de la
quebrada hay un cangrejo grande.
jinút v. Hacer nudos, bollos. Káap jinukam sujusta.
Alcánzame el tamshi haciendo un nudo.
jínut v. Estar enfermos.
jinútai s. Jata ishamain tsagaumainchau
achigkamtai jínamu. Epidemia.
jípit adj. Waji takamchau apapek jipimtikamu.
Duwe nanegbau ininá jípit emamu.
Achatado, aplastado. Numi baseja jípit
awasamu. Raspar un palo hasta que haga
plano.
jipítmat v. Waji, numi, duwe achica dajaja,
tepegka jipítmitkamu. Aplastar. Atashu
uchijin dukuji dajag jipítmitkae. La gallina
aplastó al pollito.
jíta v. Jinum achijuatasa, yugkunamu inajuatasa,
jijuan inajuatasa jíyamu. Asar. Yugkujak
jinum jíyamu. Poner la patarashca en el
fuego.
jítut v. Esetja kuntin, aénts, uchi, nuwa diyámu.
Observar detenidamente.
jiukám s. Pishaka daaji. Nombre de tipo de
tucán, cuyo canto es muy triste. Anen nuwa
dakumjakuik jiukám dakumjutia. Para icarar
a la mujer se dedica al jiukám.
jiyámu adj. Jinum yugkujak, wegakbau jiyámu.
Asado. Poner al fuego para asar.
jiyaníamu s. Kajegdaika chichamai jiyaníamu.
Discusión.
jiyanít v. Aentsti mai aishmagtik, nuwajaigkesh
kajegdaika,
utugchatnum
jiyaníamu.
Discutir. Mai nuwak jiyaninawai. Entre
mujeres discuten.
jiyanítut v. Takat, utugchat dakuektasa, maak
takastagsa jiyanítut. Entrar en disputa o
contienda por una causa. Uchi jintintan
107

j

Diccionario Awajún

jímaituk s. Takamchau jímaitukji. Mitad, medio.
jínagbau s. Entsa jínagbau. Naciente de una
quebrada. Entsa jínagbaunum chigki
kuwashat batsatui. En la naciente de una
quebrada abundan las aves.
jinamu s. Dukap aénts jámu. Enfermedad,
epidemia; muerte de varias personas.
Batsatkamu Nujagkim jinamu awai. En
la comunidad de Nujagkim existe una
epidemia.
jinát adv. Waamak kajeamu. Tsagkugchamin
kajeamu. Jinát ekeemamu. Al momento, al
instante. Jinát kajeka nuwen suwimaame.
Se molestó al instante y golpeó a su mujer.
jínat v. Aénts jínamu. Aénts jaka jaka wegamu. Ir
acabándose o menguando poco a poco por
la muerte.
jínchag s. Kaya puju yaig. Piedra blanca y
pequeña.
jíni s. Numi weantu dáaji. Nombre de planta dura
del monte.
jínta s. Wekaetai ipanja jintamamu. Trocha,
camino, senda. Jínta dupake. El camino está
cubierto de hierbas.
jintamát v. Jinta yama nagkamsa jintama
emamu. Jinta dupaku jintambau. Abrir
el camino o la trocha. Uchi papi augku
wetinun jintamainawai. Están haciendo el
camino para que los niños puedan llegar a
la escuela.
jintaméet v. Kuntin japinak ashinak jintamámu.
Aénts ashinak jinta najanamu. Formar una
fila larga al caminar en grupo.
jintamnámu s. Jinta najanamu kuwashat nuig
ashinainak. Fila.
jintiágbau s. Chicham betek chichaka sunaisamu,
umigdaikamu ati tusa. Acuerdo. Waisam
chichaman jintiajaje uchi unuimaktinme
shiig tusa. Los waisam han acordado cómo
los niños pueden aprender mejor.
jintíamu s. Unuimat jintinkagtamu. Ejemplo;
lección. Awajuni pujutji jintíamu. Enseñar la
vida de los Awajún.
jintíit v. Unuimat dakuebau, jintíamu
antumtikagtuktasa augmattsa ujaniamu.
Guiar, enseñar.
jintínkagtin s. Uchin, muuntan jintintin.
Profesor, maestro. Jintínkagtin aidau
papin aujuinawai. Los profesores están
estudiando.
jintíntut v. Uchi unuimat agat, aujut, takat,
ejesamat weantu jintínbau. Enseñar, educar,
instruir, formar. || Guiar, aconsejar.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

j

júke adv. Tikishchauwe júke tusa tamau.
Jukeuchiame
tikichik
atsugtuwame.
Únicamente, éste no más. Júke amesh
jukita. Lleva esto nomás.
júkemuk adj. Ujumchik, kuwashtachu, dekapasa
júwamu. Poco.
júku s. Yapinum jata achijatnai, duka tuke
katsujam nanenas egkemnai. Grano, barro
de la cara, acné.
júkugtin adj. Aénts yapín júku achikbau. Barroso.
Júkugtinjaig kugkunisa utsumatai. Con un
barroso te contagias por el beso.
jumámchat s. Ememachat. Humildad. Unuimagja
tusa jumámchat.
júmamtin adv. Niimen, iyashin, betekmamtin. Parecido, semejante. Júmamtin sumamainai.
Parecido a esto se puede comprar.
junák adv. Junák tajai, junák atsumajai, wakegajai.
Tikichnak tatsujai tamau. Esto nomás, éste
nomás, solamente esto, solamente éste.
junáyat v. Nuwa aishmagjai wakejunikag datsa
nuewentin aishjintin akugkesh uumak tikich
nugkanum wegamu. Huir, escapar con
alguien. Muntsujut nuwennujai junaíkine.
La señorita huyó con un hombre casado.
juní adv. Jutuní, imajui. Por acá, por aquí. Juní
minitá. Venga por acá.
júnin adv. Betek, aannai. Niime betekmamtinai.
Idéntico, igual. Júnin amesh sumakta.
Compra tú también igual.
júnit v. Júnin amainai. Nunimainai. Quedar, ser
así. || Convertir en algo.
júta v. Jukí wegamu. Sujuinakui achiamu. Llevar.
Uwejin achiká jukíme. Llevó de las manos.
nágki júta Armarse para la guerra, llevar la
lanza al combate, alistarse para la guerra.
|| Nombre de picaflor pequeño.
jutíik pron. Iik, iitag duketik. Solo nosotros, ó
nosotras. Jutíik weji jukími. Solo nosotras
nos vamos y le traemos.
jutí pron. Iíkitik. Iík. Entre nosotros, entre
nosotras.
jútika adv. Aik, jutík aikamjai. Así.
jútikat v. Umiamu. Umit. Hacer, realizar.
jutínu pron. Iinui, jutínuke. De nosotros. Jutínu
sumakta atsumamu. Compra para nosotros
lo que necesitamos.
júu s. Numinum ajakuch nujami tsapawai,
samekbau. Musgo que se forma en los palos
del monte. Numinum júu juki tsupimakbau
ampimataiyai. El musgo de un árbol es
bueno para curar un corte.

pachis jiyanítkagme. Tuvieron una disputa
por la educación de los niños.
jiyát v. Uchi, nuwajui, aishjui jiyaamu. Reñir, llamar
la atención, resondrar, gritar. Nawanjin
jiyáme. Le reñía a su hija.
jíyat v. Jinum jíyamu inajuatasa, achijuatasa.
Asar; meter a la candela. Kashai akagken
jíyawai. Está asando el abdomen del majas.
juu pron. Mamikja inakmaku jujuwai taku tuta.
Éste, ésta. || Él, ella. Juu nuwa dukujijai
jiyaníme. Esta mujer discutía con su madre.
juajúatu adj. Mejemjetun kugkuau. Paan apu
tsakutskutu. Con sabor desagradable.
juajúi adv. Imajui. Inakmaku tuta. Aquí. Juajúi
wajawai kapiuk. Aquí está el árbol de capirona.
juákmat
v.
Chicham
augmatbaunmaya,
etsegbaunmaya antuka deká júwamu. Tener
información a partir de las noticias.
júi adv. Imajui awai, pujawai, eketui, egketui,
kánawai taku tuta. Aquí, acá.
júwi Por eso. Júwi wika tinaujame. Por eso
siempre te he dicho.
juitám s. Pishak daaji. Nombre de tipo de pájaro.
jújeamu s. Úchi uchigmamu. Parto, alumbramiento. Úchi jújeamunak ishamnujai. A mi
me dá miedo el parto.
jújet v. Úchi uchigmakbau. Parir, dar a luz a
un bebé. Úchi jújet ashi jegagtine. Estoy
próxima para mi parto.
jujétap adj. Atash teketua egketu. Clueca. || Parturienta.
jujú pron. Mamikja etsegku tuta. Éste, ésta, esto.
Jujú aénts sumawai atashun. Ésta persona
está comprando gallina.
jujujú adj. Intash, jáanch, iyash, wají chupiju
jujugbau. Seco, cosa seca. Jáanchik jujukme.
Las ropas se han secado.
jujúmtikat v. Chupigbau jujugta tusa inamat.
Hacer secar.
Jujút v. Chupigbau jujuamu. Secar. Takaku
atanbau. Ataktuamu juki ejetuatasa
júwamu. Enviar encomienda para una
persona. Ejetujuata tibau juki emamu.
Llevar una encomienda.
júka pron. Jujúwa duka, wainam duka, tusa
inakmasa chichaku tuta. Ésto, éste, ésta. Júka
aentsuk katsekai. Esta persona es muy mala.
jukaátut v. Kanag tepesa jukaátamu. Roncar.
Kanakug jukaátinuwe. Él cuando duerme
ronca.
108

Shushui, Yagkun aidau ukúnum juwak
ashinkajui maaniamunum. Shiik, Shushui, y
Yagkun se quedaron atrás para participar en
la guerra. Relato de la cosmología awajún.
juwatín s. Puwin weantu ikam waanum
pujuwai. Rana parecida al Hualo que canta
únicamente cuando va a llover. Juwatín
uchitik dakumchatai pujutainum mamutai.
Los niños no deben imitar el canto de juatin,
para que sus ropas no se pudran solo por el
trasero.
juwátut v. Waji jituka pujugbau. Quedarse atrás o
rezagado para hacer algo.
juwáu s. Kuwashat namak, kuntin,chigki, yujag
juwakú. Peces separados en una cantidad
de agua, cuando se seca el río. || adj.
Concentrado.
juwíamu s. Waamkesa, wajimasa wegamu.
Avanzar. Ukunnum juwakuti juwiki wegamu.
Avanzar con mayor rapidez porque te has
quedado atrás.
juwíg adv. Imajuig, jujuíg. Hasta aquí. Juwíg
juwakmi. Hasta aquí nos quedamos.
juwít v. Waamkesa wajimasa wegamu. Apresurarse, avanzar muy rápido, apurarse en
la caminata. Uchita juwíktajum. Avancen
niños.

j

Diccionario Awajún

jujú pron. Waji, aents mamikia inakmaku tamau.
Éste, ésta.
júug s. Itipak najanku awantuatin kaen atija
umika akaneaja júugbau. Alisador de tejido
templado en el telar.
juujím s. Pishaka daaji. Tipo de pájaro.
juúkbau adj. Ajak ajanum ukuamu juúkbau.
Cosechado. Shaa ukuamunak juúkme. Ya
cosechó el maíz.
juúkmat v. Ájak juúka chimpia umiamu. Cosechar;
meter en sacos. || Kuwichik. Shaa juúamu.
Cosechar el maíz.
juunít v. Aénts pata aidauti ijundaegamu.
Etegdaija juuniamu. Reunir. Ashi betek
juunika chichamainaitji. Nos podemos
reunir todos para conversar. || Seleccionar
entre nosotros. Iina pataji aina duke etegja
ijunmainaitji. Solamente entre nuestras
familias podemos reunirnos.
juút v. Dukap achica juúwamu. Coger varios.
Ajampeam tapit juu taakme. Cuando le
invitaron cogió varios. || Cosechar, recoger
varios. Yujagken juukme. Ha recogido
varias frutas. || Escoger varios. Namaká nijá
juukme. Hizo pesca y cogió varios peces.
juútmat v. Tsaag pempeagbau apaa dukap jupáat
bukuna juwamu. Fumar cigarro aspirando
fuertemente el humo y espirándolo.
juwáekit s. Initik múun augmatbau juwáekit
kashi aénts kajidaun jii bukutuaya tusa
augmattaiyai. Lechuza que robó los ojos de
una persona dormida según relato awajún.
juwáekiu adj. Waa juwakiu. Kanu mamuak
juwáekiu. Dukap chigkaegau. Roto. Kanu
juwáekiu aig shiyakme. Se fueron a pesar
que la canoa estaba muy rota.
júwainu s. Cueva formada en la superficie de la
tierra. Yumi senchi yutugbaunum nugka
júwaine. Después de una lluvia fuerte en
la superficie se ha formado una cueva. ||
Isla. Abau abauji kaamatak muun júwainu
awai. La creciente ha formado una isla
grande.
juwák s. Iwishin, tunchi, kukam niina tsentsájin
itáamamuji. Materia flemosa, gelatinosa y
cristalina que extrae el brujo de su boca.
júwamu s. Ukunum júwamu. || Atraso. Ukunum
juwakme. Se quedó atrás.
júwat v. Ampija ukuamu. Quedar varios;
quedarse, quedarse atrás varios. || Radicar,
establecerse varios en un solo lugar. Shiik,
109

Kk
kúji (chosna)

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

kawáu (loro)

kánu (canoa)

káshai (majás)
110

110

kaáshap s. Namak tente, iyashi japatai, ujuken
ijujattaiji ajinai. Raya del río, pez del orden
de los selacios cuyo cuerpo es achatado.
Kaáshap jáanch mamujui ajut pega
yutaiyai. Debes comer la raya con la ropa
vieja puesta.
kaáshnum s. Numi kapaji, esagman tsakauwai.
Árbol que crece muy grueso y alto. Sirve
para leña.
káats s. Káshai ima yaijai. Majás pequeño con
pelaje menos lustroso que el wajúnam.
kaáu s. Auju weantui, uje washukin. Weni
ichimpaknai. “kaáu” tinai shinak. Familia del
chotacabras.
kaawía s. Pishak apuputui, dukap saegak
wakejumainun pampainai nain wegajunum.
Uje pegkejai, yagku bukuseajai. Nombre de
pájaro.
kábau s. Nugkanmaya wisuta numamtin tujash
numi yuuwai, dutikak imamui katsuchunak.
Comején. || Nido del comején. Etsa kabaun
usuktua Ajaimpi wajijin imamtuk duwi
achikui tugkín jukitatus. Etsa hizo un conjuro
para que los comejenes puedan carcomer
todas las cosas de Ajaim y llevar su castigo
a la faz de la tierra.
kacháap s. Jata ishamainai, wainmachu
ekagtumain, nuigtush ukunch ikatjamunum
achijatuk jagkui jamaina ain usukagtinai.
Enfermedad que produce ceguera y artritis.
kachaápjut v. Jata ishamain, wainmachu
ukunchnumash achijatkamu. Tener ceguera
y artritis.
káchi s. Wee kaya iman pujuwai, duka jachai
puuka jutaiyai. Sal de roca. || adj. Aénts suji.
Persona miserable o tacaña. Awejuk shiig
káchiame. Mi yerno es muy tacaño.
kachít v. Wegai ayámu. Salar. Namak weegai
káchiamu. Salar pescado.
káchu s. Baka apach tagku buuken ukunch
tsakaja titikaja tsakagnai. Cuerno de vaca,
cacho. || Kugku jakau saepe jikumu umputai.
Caparazón del caracol utilizado como
bocina, préstamo del castellano.
kachúch s. Atsejutai. Gorro.
kachúim s. Numi jipitmama esajam jeteme
machitmama umikbauwai: Itipak, senta,
buchak najanku takatai. Urdidera macana,
instrumento de madera usado para tejer.
Kachúimik buchak awantaiyai. La urdidera
sirve para tejer la cushma.
111

k

Diccionario Awajún

káaj s. Baga weantu pasugken pempeemag pujusa
shinak “kajii, kajii” tinai. Larva o gusano que
vive en su capullo y que canta de noche así;
“kajii, kajii, kajii”.
kaájam adj. Aéntsu iyashi senchi duwegmachu,
watsajunash tikima imanik watsajuchu.
Esbelto, delgado. Duwajuk kaájam
iyashtinai. Mi mujer es delgada.
kaák s. Ashi iju weantu jigkaji tsapuitagtus
uminas tuke ijimak awa nunú. Flor de
chonta. || Kuntinu tagkijin eketkawai witija
awi achiniaku neje wajasú. Pulpa o carne
deshuesada. Shushui kaáke jigtukta. A mí
me sirves la carne deshuesada del armadillo.
kaaké s. Iju weantu yagkuji jigkayi najaneatatus
umintsamuji. Flor de palmera. Uyai kaaké
pegkajame. La flor de pijuayo es muy rica.
kaamás s. Duka kuntinu ampuji, namak, esem
weantu yugkuntai. Hoja usada para hacer
patarashca. Kaamsai ima yugkuntayame.
Kaamás es la hoja con la que más se hace
la patarashca.
kaámatak s. Kayam saug. Playa, arena, orilla
arenosa del río. Chajapak kámatak
petsauwai. La taricaya pone sus huevos en
la playa.
kaákmat v. Ataash petsaktatus shinak
kaákmauwai. Cacarear. Atash kaákmawai.
La gallina cacarea. || Yukumpaku kaákmamu.
Hacer gárgaras. Yukumpakum kaákmajam
ajapata. Cuando te enjuagues la boca has
gárgaras.
kaámpig adj. Aéntsu iyashi imanik duwegmachu.
Persona delgada. Shimapku iyashi kaámpig
ajakui. El cuerpo de Shimapuk era delgado.
kaáp s. Kuntinuch nanamtin, kaáp achikbau
jata jutaiyai nunika ijagtaiyai, nuigtush
tikich jata jiiyai wainmainchaun sukagtinai.
Mosca. Kaáp yujawai kuchijá shiig
kuitamchamunum. Las moscas se propagan
cuando no se cuida bien las letrinas.
káap s. Daek katsujam jega jegamku, chagkin
najanku, japimuk najanku takatai. Numinum
yakí ekeemi nuwi kuwijina nugka achimak
katsuinai. Nuigtush yutui jakamunmaya
tsapauwai. Tamshi en general. Káapik atsujá
jutaiyai. El tamshi se extrae jalando.
kaáptin s. Yujumak weantu. Variedad de yuca.
káasip s. Chuwagka ujunaji. Aénts ushumeaju
ayatak nejenak yuu. Gallinazo. Káasip
ijakjamtai ayumpujig imapam yuwawai.
El gallinazo defeca la carroña para que el
gallinazo blanco pueda comer.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

k

kágka s. Namak apu weni chuchupdau, kunta
dukau, iwaishin yúwai. Kágka aénts asa
Ugkaju aentsji ájakui. Boquichico nombre
de pez de boca chica. Kágka buuke tsupigka
sujugbauwai. La cabeza de boquichico fue
cortada para la venta.
kagkaetái s. Tentema nunin akagkektasa
najanamu. Rueda. Kagkaetáig kauchu
najanamui. Las ruedas o neumáticos están
hechas de goma o látex de caucho.
kagkáj s. Aentsu, kuntinu, chigki kagkají.
Dawenum eketkawai. Pierna. Chiwa kagkaji
esagmai. Las piernas de trompetero son
largas.
kágkagku s. Sámija numamtin bukusea. Ciempiés
grande de color negro.
kagkáp s. Numi kagkapé. Initak wajauwa nunú,
tuja jiini wegkajam ujaka jutaiya dushakam.
Raíz. || Aleta de árbol. Múun minak tuké
kagkapen awatujakui, aneagtinme tusa.
El señor cuando venía del monte, siempre
golpeaba la aleta como señal de alerta.
kágkash adj. Esamak paan maakchaun esamau.
En proceso de sanar.
kágkaut v. Chagkin mamuakui kágkamu,
Jigkáyatku nuigtu pataka jigkámu. Remendar
doble. Chagkinan kagkagbaun entsakuwe.
Carga la canasta remendada.
kagkegát v. Nainnumia kagkaebau. Rodar, rodarse. Kugkuim kagkaegák wakeen jegaú.
El motelo llegó rodando hasta abajo.
kágkui s. Pishaka daaji. Especie de pájaro.
kagkuínu adj. Numi chipák kagkuínu. Kanu
awámu kagkuínu. Rajado, roto; reventado.
|| s. Rajadura. Kanu ampuji kagkuíne
anutumainai. La base de la canoa se ha
rajado se puede parchar.
kagkúm s. Daek kagpujam paan ishijumtauwai,
saepe tsamakin, nunú tsujia dakaka uum
pempeagtin jutai. Nombre de bejuco cuya
fibra se usa para envolver la cerbatana en
forma espiral.
kagség s. Wegamatai. Initak Aishmagku, nuwa
wegamatai. Ropa interior de mujer. Nuwa
kagségjig yamaik tikima anugsamu ainawai.
Ahora los calzones de la mujer son bien pegados.
kái s. Ájak. Jigkajishkam tuu daagtinai. Numi
esagman tsakawai neje apu saepe chichapi.
Palta. Kái nejeg kuntinu nejejai betekai
yutanmag. La palta es igual a la carne en su
valor nutritivo.

kadait s. Ejemu numi ujaka najanamui, kanu
anunku wiyankatin. Remo. Kadaituk
mamayaki iyashiya nuninai. El remo tiene la
forma de mojarra.
kaekáet adj. Senchi kaki akutuachbau,
ajintuachbau. Poco ajustado, poco apretado.
Tsentsakak yakum tukutnuk kaekáet egketia.
El dardo para pucunear el cotomono se
introduce un poco ajustado.
kaékaet v. Najanjamat japiki jigkámu. Amarrar
con fuerza y rapidez.
káemat v. Tepesa baku mai yakí takui detsepnum
anugmabau. Encogerse. Alzar encogiendo
las piernas con las rodillas dobladas hacia
los hombros. Kaémi tsékem nantakta.
Encogiendo las piernas levántate.
kaén s. Ujuch kutama umika paigka tente emamu.
Kiwiya numamtin nugkanum puju kaénas
tepegame. Kayauch kuntinu ampujin egketu
jukimu. Ovillo. || Gusano, larva de escarabajo.
|| Objeto hallado en el intestino de un animal
considerado como poseedor de la suerte.
Kaén sujusta. Alcánzame el ovillo.
káet v. Kuntin maamu, kuntin achika káe jigkamu.
Encoger. Alzar las piernas de un animal con
las rodillas dobladas hasta el pescuezo para
amarrarlas. || káet káet jigkát. Envolver o
amarrar algo con hilo, soga, bejuco. Duka
tsupijam káet jigkam entsaku atá. Corta las
hojas, amárralas y luego cárgalas.
kága adj. Uchigmamainchau. Estéril. Nuwa kágak
ejapjumaitsui. La mujer estéril no puede
concebir.
kagagkáu adj. Jiinum buch tsajutjau. Legañoso.
Uchi jiin kagagkáu wajaknai. El niño es
bien legañoso. || Kuwim esamak kagaju.
Cicatrizado, que tiene cicatriz al secarse.
Datsa machitan tsupimakma nunak
kagagkáe. El joven se cortó con el machete
pero ya le ha cicatrizado la herida.
kagajú s. Kuwim esamamu. Secado. Machit
tsupimakbau esamak kagajé. La herida del
corte con el machete se ha secado. Duka
kagake. Las hojas están secas.
kagámtikat s. Hacer que se seque. Neje shiig
pegká kagámtikjami, jintá besejai. Vamos
a ahumar bien la carne para que no se
malogre.
kagat v. Neje pegkamu kagaju. Ekaejamu. Ahumar,
secar. Neje ekaejamu sumakta. Compra la
carne seca.
112

kajámkagtamu s. Kanaja tepesa patajui, waintaijui
kajabau. Sueño. Duwajun kajámkagtam
senchi anentaimjai. El sueño de mi mujer es
muy fuerte.
kajámkagtut v. Kanaja tepesa tikish kajabau.
Soñar. || Tener un sueño.
kajánum s. Kanaja tepesa wainkamu. En sueños.
Kajánum tusa apag jakau tujutme. Mi
difunto padre me habló en mis sueños.
kajáunak s. Páampa duke kagaju. Hoja seca de
plátano. Kajáunak sujustá. Pásame la hoja
seca de plátano.
kajéamu s. Aentsti dakitmain, tutitag,
utugchatnum kajéamu. Cólera, enojo.
Kajéamu ajutui. Siento cólera.
kajéchat v. Shiig aneasa dakunkut pujamu. Estar
de buen humor.
kajéchu adj. Aénts waamak kajéachu. Manso.
Uchiji tutitag wajagtaish kajéchuwe.
Aunque sus hijos le molestan no se amarga.
kajeémat v. Ukush suwenum ekenbau. Atorarse.
Uchi namaka ukunchín kajémjae. El niño se
atoró con el hueso de pescado. || Ahorcarse.
Dukuch kajémag jakae. La abuela se mató
ahorcándose.
kajéet v. Ijinbau. Ashi maamu. Amuamu. Matar.
Paki kajegkaje. Han matado a varias
huanganas.
kajegmáin adj. Uchi intimkiu, chichaman
antakchau. Malcriado; insoportable.
kajejút v. Aénts unuimaju, yachameaju, wiyakuch,
wajigtin kajéjamu. Envidiar. Aénts unuimau
kajejút. Envidiar al que aprende. || Odiar,
aborrecer. Aénts katsek kajejút. Odiar a
una persona perversa. || Criticar, murmurar.
Aénts wainka kajejút. Criticar a una persona
sin saber. || Tener fúror. Shiwag kajejút. Tener
furor a un enemigo.
kajémtikat v. Aénts wainka chichagkama,
augkama, kajémtikamu. Hacer amargar,
hacer
enojar.
Umajin
iwagtukma
kajémtikame. Por hacerle bromas por su
hermana, lo hizo amargar.
kajémtin adj. Aénts kakajuts augmaichau,
iwagtumainchau, waamak kajeau. Serio.
Apu kajémtinuwe augmaichame. El apu es
bien serio, difícil de hablar.
kajén adj. Imanchaunmag waamak kajen.
Iwagtamash waamak kajéau. Feroz, animal
bravo.
kajét v. Tutitag dekapeaku kajéamu. Utugchat
imanchaunmag kajéamu. Molestarse.
Agaya minak kajék taame. De afuera vino
muy molesto.
113

k

Diccionario Awajún

káich s. Ikamyawa bukusea. Pantera negra.
Káichak senchi kajenai. La pantera negra es
bien brava.
kaíg s. Nuwa kai. Dukujui nawanji. Dukujui
kaí nawanji. Nawanjui yatsuta nawanji.
Hermana de mujer de lado paterno. || Prima
de mujer, hija del tío paterno. Kaíg ajanum
wemi tusa ipatkui wegajai. Mi hermana me
invita ir a su chacra.
kaíji s. Jii kapajunmaya kaíji dewa wajasa jugamu.
Tizón. Jii kaíjin takash yuwawai. El sapo
come el tizón de leña.
kaikuá s. Numi katsujam, pauj wajakin. Nombre
de árbol con fruto comestible para los
animales, utilizado para leña.
kaím s. Kegke weantu tuke bukuseayai, nijamanch
najanku egkettaiyai. Color morado. || s.
Variedad de sachapapa. Kaím jiyámu
pegkejai. La sachapapa morada asada es
bien rica.
kaíp s. Ikamia ájak tsuwamatai, duke, kagkaji.
Senchi kugkuinai. Ukukui weantu. Águila,
ave rapaz. || s. Sacha ajo, ajo de la selva.
kája s. Kája pujút. Tener sueño. Sueño, visión.
Kájag pujugtawai. Tengo sueño.
kájag s. Manchia aanmamtin nugkanum taumi
wekaeyin, kashi nanamin jii kautak. Cortón
insecto ortóptero, grillo real.
kajajúk s. Apachnumia numi jagki wajasu. Jagkijig
chikakui esajam. Numijig katsugmai kapaji.
Faique. Árbol de la sierra y costa. Kajajúk
ainuwe Bagua. El faique abunda en Bagua.
kajakájak adj. Kaji senchi pujugbau. Soñoliento.
Uchi kajakájak wajase tsaag aagmi. El niño
está muy soñoliento hay que darle de tomar
tabaco.
kajakám s. Duik múun augmatbau: Ikamiyawa
muun ájakui. Kajakám nuwa kuwimjukun
tsuwaja nuwatkauwai. Felino mitológico.
Tigre muy feroz, pantera. Kajakám
iwaikagtinai. El felino mitológico transmite
visión. Cosmovisión awajún.
kajakjás s. Takash weantu duka kagajua numamtin
wichinum pujú. Sapo chico de color marrón
oscuro.
kajakísh s. Kuishi eemtin intash wagasbau.
Región del temporal, sien. Kajashkínum uchi
japishtai. No jalonear los pelos de la sien del
niño.
kajamát v. Kanaja tepesa kajabau. Soñar. Apajun
kajamjájai. He soñado a mi padre.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

k

kajiaú adj. Nijamanch anujamu kajiaú.
Fermentado.
kajíit v. Kuwashat aentsti aaknum, jeganum
kajíamu.
Uchi
makíchik
makíchik
pegaknumag kajínamu. Dormir varios;
dormir en grupo. Yugkipak kajigké.
Durmieron la manada de sajinos. ||
Nijmanch anujmu, namukbau kajiaú.
Fermentar. Tsamau kajiaé. La plataniza se
ha fermentado.
kajímatbau s. Chicham akatugbau, dekámu,
chicham umikbau. Unuimagbau kajimatbau.
Olvido. Chagkin najantan kajimátkijai. Me
olvidé confeccionar una canasta.
kajimátmain adj. Imanji anemainchau. Antukbau,
unuimagbau, dekámu kajimátmain. Olvidar.
Senta najantan kajimátmain wajakjai. Casi
me olvido del tejido de la cinta.
kajimátut v. Antukbau, dekaámu, unuimagbau
kajímatbau. Olvidar, dejar una cosa por
olvido.
kajinát v. Apagar. Makin shinamun kajinkae.
El motor se ha apagado. || Descuidar.
Uchig tsupimaktatkuish kajinkajai. Me he
descuidado de mi hijo por eso se cortó.
Callar. Chichamujinak kajinkae. Se calló de
hablar.
kájinchau adj. Aénts uchijin, nawanjin,
nuwen, patayin diyákuk pujú. Aénts
kanutmamjachu, waimakchau, niimagchau.
Que no tiene visión. Múun kájinchauk patayi
utugchatjinak ayamjuchui. El hombre sin
visión nunca defiende a sus parientes.
kajinmámat
v.
Utugchat,
tutitag
nagkaetumaitsuapi tusa iman niimasa
wekaebau. Descuidarse. Kajinmámkan
pujajai. Vivo descuidadamente.
kajintúmat v. Wekaeku kajinmámsa wekaebau.
Descuidarse.
kajíntut v. Tikich aénts, uchijui, nawanjui, patajui
kajittsa diyámu. Descuidar. Despreocupar.
Uchignak kajíttsan diinujai wekaekuish.
Me despreocupo de mi hijo cuando lo veo
andar.
kajíp s. Nampich múun shuwikin iinia nuwan duik
muunta nawanjin ejapmitkakui. Lombriz
grande de tierra que hizo embarazar a una
mujer según cosmovisión Awajún.
kajís s. Chigkan. Carrizo. Duik múun kajísai pagki
anentain tsupik mauwai. Un antepasado
mató a la anaconda cortándole el corazón
con un carrizo.

kajít v. Comer o mascar hojas en cantidad. Nuwa
uyumtin yugkunamu duken kajíawai. La
mujer que está gestando está masticando la
hoja de patarashca. || Masticar. Pabau dukan
kajíawai. La sachavaca está masticando las
hojas.
kajiít v. Kuntinkesh, aentskesh kajiinamu. Kiyakui
kajiítai. Lugar donde se duerme cuando
anochece.
kajít adj. Suwe wajasú. Oscuro. Wainmainchau
kajítu wajase. No se puede ver, está oscuro.
kajítchat v. Aénts kajittsa diyachbau. Desconfiar.
Patajui kajíttsa patayapita tusa diimaitsui.
A los parientes no se les puede mirar con
desconfianza.
kajítchatai adj. Aénts utugchatan najanin,
kasamin, ikagbau. Mañoso.
kajitdáiyat v. Eme anendaisa niiniamu. Tener
confianza. Kajíttsan diinujai. Le tengo mucha
confianza.
kajítkagtamu s. Eme anendaisa niiniaku jega
awaya ijamtikdaimau. Atakdaisa sunaimau.
Confianza.
kajítkagtut v. Eme anendaisa kajitká diyámu.
Confiar, tener confianza.
kajitmáinchau adj. Ikakagtin, kasamin, wait.
Mañoso. Datsa kajitmáinchau. Joven
mañoso.
kajitút v. Aénts eme anentsa diyámu. Dar
confianza a alguien.
kajuí s. Apach ájak nugka shuwiknunum
tsapauwai. Café.
kajún s. Egketai numi najanamu, papí dupajam
najanamu. Cajón.
kajúntsam s. Chígki pininch weantu. Pájaro
parecido al tucancillo. Kajúntsam wegakbau
pegkajai. El tucancillo en canga es rico.
kajúptin adj. Intash bika, tsuwat. Cabello sucio.
Intashug kajúptinun kukuna main pegkeg
awasajai. Mi cabello sucio lo lavé con
cocona y quedó limpio.
káka s. Numi esagman tsakawai namaka uwet
ainai. Katsugmachui tujash jii tsupitaiyai.
Atadijo, árbol de madera blanca, los frutos
son comestibles por los pájaros.
kakaákan adj. Najanjamat uchi, nuwajui, aishjui,
patajui chichagbau. Waugsa, wajimasa
takat. Irritable, que no se le puede hacer
molestar.
kakaégat v. Yakiya yujag kuwashat iyau, kákegu.
Caer muchos frutos.
114

kakáuchu adj. Senchichu, wajimas takáchu,
wekaechau. Flojo. || s. Emamkemas wiyú
jiinu. Flema.
kakáut v. Jimagti jiyaniamu. Jimagka takat
ujuimau. Provocar una discusión. || Esforzar,
esforzarse. Jega jegabaun kakánme
ashimkatatus. Para terminar la construcción
de la casa se han esforzado mucho.
kakáyat v. Tsuntsumat. Agacharse. Umpuumak
kakáiwai. Para ponerse enema se agacha.
kakéetut v. Chígki, pishak yujagken, ajakan kautak
kakéetau. Bajar, descender varios de arriba,
se refiere a las aves. Chipi shaán kakétukne.
Los loros chocleros descendieron al maizal.
káki adj. Uumi waajin, akaju waajin káki
egkekbau. Apretado.
kákijumat v. Kukuch, kumpia weantu senchi
yuwa kákijumat. Estreñir. Kumpia mamajai
yuwachaik kákijumtaiya. Si uno come la
mishkipanga sin yuca se puede estreñir.
kakíjus s. Esem yaijuch. Hongo, callampa
comestible, muy pequeño de color blanco.
Kakíjus yugkuna yutaiyai. El hongo blanco
se come en patarashca.
kakimát v. Waji weantu egkeaku kakit chimpiamu.
Apretar, tupir.
káki mejéch s. Ájak mejéch daagtin yaijuch aidaun
nejenai. Variedad de plátano isleño.
kakiu s. Ikamia numi. Nombre de árbol.
káku s. Buuknum uwejai ijuamu. Puñete que se le
dá a alguien en la cabeza. Uchin kákut ijume.
Al niño le dio un puñete en la cabeza.
kamanchá s. Numiji shigkijumtin, jagkigtin, neje
yutai. Ponilla, fruto comestible
kamúsh s. Numi kampugputui saepe awatja,
ujaka juki shiig emamkesa awa awatkauwa
itipjuatin, dukumasa tepestin najantaiyai.
Llanchama, árbol cuya corteza era usada
antiguamente para hacer una especie
de colcha. Duik muuntak nagkamchakug
kamúshi itipjuawajui. Los ancestros primero
se cubrieron con la llanchama.
kamé interj. Etsegku dekaske, taku tutaiyai.
¡Verdad!, ¡Es cierto!, ¡Claro!, ¡De veras!,
modo de hablar utilizado para continuar
hablando con el receptor. Kamé wisha
aikasnuk titajai. ¡De veras! Yo también le
diré igual.
káme adv. Dekaske, aatus takum tame, tujutta
taku chichamunum tunaitai. Así es,
entonces, de veras.
115

k

Diccionario Awajún

kákagchau adj. Aénts tikima kajemtin
wajaknuchu. Imanchauch. Yupichuch,
utugchatchau. Manso.|| Fácil, sencillo,
simple.
Kákagchau
ashimainuwe.
Fácilmente se puede ter-minar.
kákagchauch adj. Aénts kajen wajaknuchu, shiig
augmamin, eme anenkagtus, anejatus
diijatin. Noble. Mina apajuk kákagchauchi.
Mi padre es bien noble. || Humilde. Díichik
kákagchuchi jiyapakchattawai. Mi tío es
bien humilde no te va a reñir.
kakájam
adj.
Aénts
wajiu,
kajemtin
emetjachmin. Chichijam, achimainchau.
Valiente, guerrero, fuerte, visionario. Etsa
kujanchman kuchi maata tiuwai tama atsa
kuchinak kakájam diyajai tiuwai. Etsa le dijo
a la zarigüeya que matara al chancho y él
respondió que lo veía hábil y le era difícil
hacerlo. Relato de la cosmología awajún.
kákajuts adj. Yupichu dekachmin, imanchauch
diyachbau. Utugchat. Fácil, posible. Kákajuts
dútikmain. Fácil, posible de hacer. || Difícil,
imposible. Kákajuts dútikmainchau. Difícil,
imposible de hacer.
kakákchau adj. Imanchauch, senchichu,
emamkemas buchitu. Débil, desgastado, sin
resistencia; impotente.
kakámu s. Takat waugsa ashimkatasa puyatjusa
imatikamu. Esfuerzo. Waamak ashimkatasan kakájai, tujash yupichu ashimaitsui.
Hago mucho esfuerzo por terminar pero no
es tan fácil de hacer.
kakandáibau s. Mai betekak jiyanittsa
chichamjamu, takámu. Disputas.
kakandáiyat
v.
Jimaipituk chichagdayamu,
betekak jiyaniamu. Discutir. Saijai kakandáyag
weme. Se fue discutiendo con su cuñado.
kakánmabau s. Iina takatji waamak ashimkatasa
waugsa takámu. Papi takat ashimkatasa
puyatjusa senchi takámu. Esfuerzo. Jinta
jintabaun ashimkami tusa kakánmabau
ame. Para terminar el camino hubo mucho
esfuerzo.
kakanmámat v. Takatjui ashimkatasa puyatjusa
takagmabau. Esforzarse.
kakantút v. Resondrar. Intimkimtai chichamaik
kakantút. Resondrar por desobecer sólo con
palabras.
kakatút v. Atash petsaka kakatbau, puyatuk
ishamak shinamu. Cacarear. Atash kakatúk
jiinkime. La gallina salió cacareando.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

k

kaméta interj. Dekatske, dekatske taku tuta.
¡Claro pues!
kamís s. Jaanch nugkutai, nuwa nugkutai, peetaiji.
Camisa, préstamo del castellano. || Tarachi,
tela con que las mujeres cubren su cuerpo.
kamít s. Namak muuntai kantashia numamtinai
niime, tujashkam pakajin ainai. Gamitana,
nombre de pez.
kámpa s. Apiignum, pakajin, tsuwatnum ima
kuwashat ainai. Niimeg kapantu tuntuwai
tujash ijujatkug najamnun ijujatnai. Kichwa
chichamai: Pukakuru, wisut, taku tumainai,
dui apachmika chicham tuu anainawai.
Pucacuro, hormiga roja. Kámpa ijutbau
kawagtawai. Me arde la picadura del
pucacuro. || apách kámpa s. Wisut weantu
kapantu asamtai kámpa taku tutaiyai.
Pucacuro rojo, más pequeño que su
homónimo, Pucacuro mestizo.
Kampaának s. Niimeg iju weantui. Palmiché. Duke
juuka dapiaja jega jegamtaiyai. Kampaának
ima katsuinai. Palmera cuya hoja es usada
para techar la casa.
kampátum adj. Dekapatai tsajam uwej
kampátuma nunú dekapaku tutaiyai. Tres.
Numeración awajún.
kampáu s. Mujá dekas wakamunum kakajuts
nugka wainmainchau, duka dupainiu asa,
nuigtushkam kagkap ima jiinjau ayau asa.
Tierra esponjosa, musgosa. Sitio donde
la tierra está cubierta por una capa de
hojarasca. || Cima del cerro. Kampáunum
ishamain dápi aíya. En la tierra esponjosa
o en la cima existen víboras muy peligrosas.
kampujá s. Numi shiig múun, kampújam. Árbol
grande con tronco grueso.
kampújam adj. Numi, kuntu, baku, iyash, yujagke
neje, ajaka neje iyashi diigsa tutaíyai. Grueso.
kampúji s. Numi iyashi, wají weantu iyashi
mamikja tutaíyai. Batsatkamunmaya apuji.
Grosor; parte más gruesa del tronco. ||
También se utiliza para designar a la
autoridad máxima.
kampun adj. Paámpa, yujumak imanik
kampuagchau, nampuagchau. Semi grueso,
se refiere al plátano o la yuca. Paámpa
kampuntai. El plátano aún está delgado.
kampuntí s. Numi, aentsti iyashi, waji weantu
iyashi diisa imanai taku tutai. Grosor. Kánu
kampuntig tsejegkae. El grosor de la canoa
es muy delgada.
kampúut v. Numi tsejeg ájaku kamúamu, aénts
duweamu. Engrosar.

kanúaju s. Entsa, namak muun tsegkeaju. Que
tiene islas. Majanuk kanúajui. El Marañón
tiene islas.
kanáaku s. Namak tsegkeaku. Brazo del río.
kanáchu adj. Akupdaichau. Inseparable.
kanákbau s. Namak kanákbau. Tsegkekbau.
Horcadura, separación.
kanakú adj. Akankamu, kanaká tikich yantamnum
au. Despegado, separado, apartado.
kanám s. Kanám. Hacha de piedra.
kanamaínchau adj. Akanmaínchau, tuke ijutkau.
Inseparable.
kanámpa s. Waiwash ashi ijumja adaibau.
Genérico de ardilla arbórea.
kanampúsh s. Pishak chagke aishji. Huanchaco.
kanát v. Akanbau. Separar, apartar, desprender.
kanaúknuju adj. Numi múun kanawenjamu.
Arbol con muchas ramas.
Kanáwe s. Numi kanáwe. Rama.
kanég s. Namak bukujatin, weni chuchupnaesau.
(del cast.) Canero, nombre de pez.
kanétu s. Ikam suwe. Bosque espeso, bosque
muy denso.
kaniíntut v. Waa pimutkamu. Obstruir; llenar
para obstruir.
kaninát v. Wayatakama kaninbau. No caber,
entrar bien ajustado, estar apretado.
|| Comprimir, obstruir.
kaninkaú adj. Waanum wayatakama kaninbau.
Apretado. || Waitinum kaninbau. Obstruido.
kantamát s. Ejesamat. Cantar, préstamo del
castellano.
kantásh s. Namak entsanmaya yaijuch tagkijin
ukunch besemain jiintugbau. Bujurqui.
Nombre de pez que vive en las quebradas.
kantaújut v. Ampugnumia dase jiíntugkui
kantaúgka ajapeamu. Eructar.
kantaúshmat v. Pachimka yuwa wakeenum
maakchau wajasa kantaúgku mayai
pegkegchau ajapeamu. Eructar con olor
desagradable, estar mal del estómago.
kantégtet adj. Yujagke jigkaji katsuagtatus
kanteamu. Suculento, jugoso, sabroso.
|| Umumain kutamamu. Gelatinoso, espeso.
kantekú adj. Jigkai batae, chapi weantu jigkayi
katsuagtus katsuamu. Cuajado.
kantí s. Jii ekematai daaji. Lámpara.
kántut s. Pishak namaká ima ekémin, detsepe
yagku, dijayi puju. Víctor Díaz, nombre de
pájaro.
116

117

k

Diccionario Awajún

kasuntút v. Dutikamuk nunisaik jiinbau. Enviciarse
en una cosa.
káshai s. Ikamia kuntin waanum egkemin, kashi
jiinki egamak yuu. Niimeg paan sawa pagae
agatjamu. Yaunchkek aénts asa tuji amuamu
chaechaetu ajuya tuajame, nunú nunisag
juwaku. Majás, picuro. || kaats. Majás más
pequeño con el pelaje más lustroso.
kashayáu s. Kuntin kashaijai betekmamatin.
Pacarana, nombre de roedor semejante al
majás pero más grande y robusto.
káshi adv. Suwe wainmamainchau wajasu.
Noche. Káshi kashinin. Mañana en la noche.
káshik adj. Tsawaja tsawan wainbau, eke
etsa jiinmainchau. Temprano. Káshik
kashikmasan. Temprano en la mañana.
káshikmas s. Tsawagbau, etsash jiinmainchau.
Madrugada. Káshikmasan weajai. Me voy
madrugando.
kashín adv. Kanaja tsawagtina nunú. Tikich
tsawan eemtin atina nunú. Mañana.
káshu s. Numi jigkaji chujunchuntaku, kapantun
tsamawai, jigkaji suwijin akamnai. Marañón,
Kasho. Árbol leñoso, el fruto es comestible,
al igual que la nuez de la semilla.
káta s. Aentsu, kuntinu shikipataiji, uchi akiitai.
Pene.
káta mágkatkam s. Numi sampia numamtinai neje
yutai, tagkákug apun tagkawai. Árbol cuyo
fruto es como el de la guaba y comestible
kataníg s. Mujushi jee waaji, yama jegamam
kuwija auwa nunú. Cera de abeja negra.
katiípas s. Numi chikashkajun sutagchik tsakau,
yankuji katipi ujukega nunin. Nombre de
planta.
katíish s. Namak bukuseayai paintugbau,
Majanunmaya tuja entsanmaya. Lisa,
nombre de pez.
katíit v. Namaka, entsa amain katiamu. Cruzar;
cruzar el río, cruzar al otro lado, badear.
katíp s. Kuntin tsuwata kautin, jata sukagtinai,
waanum, tsajaunum pujuwai. Rata grande
general, ratón. || awán katíp. Nombre de rata
pequeña, blanca. || shuwín katíp Pericote,
rata más pequeña de color negro.
kátkat s. Manchi pushujin. Langosta.
katújak s. Numi katúujau. Árboles derribados por
la acción de un huracán.
katsáip s. Esajatin ijujatnai, kapantakui, tikichik
bukusea tuja baitaik katsáipisha auwai.
Katsáipik duikik Ugkaju yawayi ájakui.
Sitaracuy, hormiga soldado.

kántsa s. Numi pishaka kauttai. Nombre de árbol
con frutos para los pájaros.
kánu s. Numi namaka wekaetai awagbau. Canoa,
préstamo del castellano. Duikik méje
tuwajakbawai. Antiguamente se llamó
méje.
kánuchat v. Kaja atsugkagtamu. No dormir.
kánut v. Pegaknum tepesa kánamu. Dormir.
kanútai s. Jeganum kanútai tesámu. Espacio de la
casa utilizado para dormir.
kápa adj. Senchi kapantu. Rojizo, rojo vivo.
kápag s. Kushí muunji ima apu. Achuni más
grande, siempre está en pareja.
kapáji adj. Jii dekas ima pegkeg wau kajinchau
ikapajam. Leña buena para arder, utilizada
para hacer fuego.
kapánch adj. Kapantua numamtin. Ruborizado,
sonrojado.
kapántaku adj. Senchi kapantuchu, yugkinaya
numamtin. Rosado.
kapántu adj. Dekas kapántu, ipakjai betek. Rojo
como el achiote.
kapáut v. Jii ekapagbau kapág au. Arder,
prendido.
kapijúna s. Numi muun katsujam namaka ima
ainai. Duikik Aroshina tuwajakbawai.
Capirona. kapíu s. Variedad de capirona.
|| mujáya kapíu s. Capirona de las alturas.
|| pakajínia kapíu s. Capirona de bajial.
kapút interj. Manchush asamtai apasnuk
yuwamjai. Expresión utilizada cuando la
comida se emboca instantáneamente.
karápu s. Jiiju taapna achitai, numi achitai,
jega jegamku takatai. Clavo, préstamo del
castellano.
karít s. Ujuch kutama paigbau. Carrete de hilo,
préstamo del castellano.
káru s. Apachi wekaetaiji, ipaksumat kagkaetaiji
ajinai. Carro, préstamo del castellano.
kása s. Wajín, tagkun iniimtsuk uumak achimak
juu. Ladrón, ratero, estafador.
kasamát v. Aénts takamin, kasamu. Robar.
kasantút v. Takámu kajitka dui dutikatjai tusa
idaisamu. Descuidar. Papin umiktakaman
kasantúan pujajai. Me he descuidado en
hacer mis documentos. || Dejar de hacer
un trabajo. Jegajun jegamkatakaman
kasantúan puajajai. Me he descuidado en
terminar de construir mi casa.
kaspúg s. Baranum akintua ipattai. Fulminante.
kasúnkag adj. Wake beseka juwakbau, datsaja
juwakbau,
tsanujagmatai
júwamu.
Decepcionado.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

k

kaujú adj. Neje, yujag, ajaka neje beseja kagamu.
Podrido. Atash Yugkunamuk kaujé. La
patarashca de gallina está podrida.
kaunát v. Ijag jegá ijainak kaunbau. Llegar varios
de visita a una casa.
kaút v. Néje, yujagke néje, ajaka néje kagamu.
Podrirse la carne.
káuta s. Pishaka daaji. Nombre de ave.
kautút v. Kuntin yumainjin kuwashat kautuk
yuwamu. Llegar varios a un sitio;
amontonarse para una determinada
actividad.
káwa s. Numi múun Kánu awatai, taabna
jiitai. Moena. Árbol de madera fina muy
apreciada. || kapíu káwa s. Moena de las
alturas. || yuwích káwa s. Moena de madera
amarilla.
kawánts s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
kawashúju adj. Neje, jijuan jiyamu kawashúju.
Mohoso,
con
hongos.
Yujumkak
kawanchúke. La yuca está con hongos.
kawáu s. Chígki weantu, unuimakuk chichauwai.
Loro.
káwem adj. Dukap. Numerosos. || Varios.
káwet s. Yujámu. Nujag dujajamu. Kuwashtati
tuwámu. Reproducción. || v. Aumentar
en cantidad, ser numeroso, agruparse en
gran cantidad, multiplicarse. Itik kawenjai.
Nosotros nos hemos multiplicado.
kawít s. Numi puwagtinai, nijamtai, kuwim
ampitai. Árbol cuya resina es muy aceitosa
y se usa para echar en el pelo. También se
usa para curar las heridas.
káya s. Entsanum, Majanu ainai. Piedra, roca.
Káya kusha. Pedregal.
káya káya v. Najámat Wakénum najaimaku
dekapmabau. Malestar, ardor en el
estómago.
kayagkámu s. Entsanum káya kusha wegagbau.
Pedregal; sitio lleno de piedras.
kayágtin adj. Entsanum káya ayámu. Con piedras,
pedregoso.
kayák s. Kawáu weantu yaig, ujuke esasantu,
achu kautin. Nombre de loro.
kayakmátai s. Kuntindau, namakdau, aentsdaush
waaja diyám yakín awa nunuwai. Paladar. ||
Agalla, branquias.
káyam s. Kaámatak. Arena.|| káyam adj. Shiig
shuwikin winchapatin. Negro brillante.

kátsek adj. Shig najaneachu. Deformado. Intimkiu
chichaman antuchu. Feo, con defecto.
Desobediente.
kátsekeamu s. Tikich utugchat najatbau,
nunimainchau dutikamu. Daño.
katséket v. Utugchat najatbau. Tutitag awagbau.
Dañar, hacer daño; perjudicar.
kátsekji s. Takamtaiji. Defecto.
katsékmakbau s. Takamsamu, dutikmainchau
dutikamu. Travesura. Uchi katsékmake. El
niño hizo travesura.
katsékmat v. Takamsamu, dutikmainchau
dutikamu. Causar daño. || Hacer travesuras.
katséktumat v. Iik pempentumamki utugchat
aputumat, emestubau. Causarse daño a
uno mismo.
katsuágchau adj. Eke tsakamainchau, tsakatush.
Inmaduro, infantil. Papaik eke tsamatsui. La
papaya todavía no se madura.
katsuáju adj. Nampuaju, tsakaju, Nanaju,
katsujam wajasu. Endurecido. || Maduro.
katsúamu s. Uchi tsakamu. Yujagke neje, ajaka
neje katsúamu. Madurez. || Endurecimiento.
katsúchu adj. Waamak besemain, puyatjumain,
jakumain. Frágil. || Poco durable.
katsújam adj. Nanaju, nampuaju, waamak
besemainchau. Duro, fuerte. || Seco. Káap
katsúgmai jigkaata. Amarra con un tamshi
fuerte.
katsujín s. Chii yumia numamtin. Variedad de
calabaza.
katsumát v. Ikagmaku buuknum tsupiamu
machitai, kuchiyai. Cortar el cuero cabelludo,
antiguamente era el castigo por cometer
adulterio.
katsuntút v. Anentaimau, kajeamu iwainashbau.
Kijin katsunbau. Soportar.
katsúnbau s. Dutikmain aig dutiktsuk inaibau.
Paciencia.
katsúnjashmin adj. Enégchamin dekapeamu.
Insoportable, irresistible. Katsúnjashmin
dekapeajai. No puedo soportar.
katsunmáin adj. Enémain. Soportable, resistible.
katsunmáinchau adj. Enemainchau. Insoportable,
irresistible.
katsuntín s. Enén. Persona resistente.
Najamaunash katsuntín. Resistente al
dolor.
katsúut v. Nanamu, katsúamu. Endurecer.
118

119

k

Diccionario Awajún

kiíwi s. Bukusea, nawe kuwashtat iyashig
ikatjindai. Ciempiés. Nombre vulgar de los
miriápodos del género escolopendra.
kiját v. Dujinum yumi bushutbau. Ahogarse. Uchi
yumí kijaké. El niño se ahogó con agua.
kíjim s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
kijín s. Takumainchau. Peso. || adj. Pesado. Kijín
takuinipa. No cargues peso.
kijínbaegamu s. Daki dakima paan kijín
dekapmamau. Pesadez.
kijínbaegat v. Uyu uyumtu paan kijin
dekapmamau. Pesar, sentir pesado; volver
pesado.
kijít adj. Suwe wajasú. Oscuro.
kíjuancham s. Pishak apu uje bukuseamtinaitak
wigkayai. Titugkamag ekemchau, shinak
tseke ekaemaki wekaeyin. Urraquita
Violácea, piapia.
kíjus s. kawau weantu uchuchiji, wampa, wawa
yagkujin kautak chikiutinai. Pihuicho, perico
alicobalto.
kikúgtut v. Iyashnum buchitku kupinku kikúgtamu. Hacer sonar una parte de las
articulaciones del cuerpo.
kímpia adj. Kapantu kijitu, bukuseamtinai. Rojo
oscuro.
kinagpátin adj. Wincha, etsa wajatam kinag,
kinag wajau. Brillante, resplandeciente.
Pishaka ujek kinagpátname. Las brillantes
plumas de ave.
kinagpátut v. Paan kegak wajukea nuniau. Brillar
con luz vacilante.
kinágtut v. Wigkapatnun kinágtau. Brillar;
brillar con destello azul. Waawa nanapeg
kinágtinai. El ala del coleóptero brilla.
kínta s. Tsawan abuekamu. Tiempo de noche.
kintachík s. Chígki waga weantu, pushugtaku.
Nombre de perdiz negra.
kintúi s. Biik weantu, ájak daeka numamtin
jigkaintinai, sampi nejea numamtinun
nejenai. Variedad de frijol.
kistián s. Apach aénts. Kistián tawa duka cristiano
taku tibau, ii kistián taji. Apach aénts
castellano chichaman chicháku aidau kistian
taji. Mestizo. Hispano hablante.
kitág s. Wawa awaja najanamu jimag yajag
detuamu tsejeg, tikich ima kampugputu.
Kitajak nuwa anen dakumku, nampet
dakumku awattaiyai. Guitarra típica con dos
cuerdas.

káyau s. Yumain jukimu. Fiambre.
kayaúmat v. Yuwatin umiamu. Abastecerse.
kayayáis s. Numi katsujam jega jegamtai. Árbol
muy duro usado para el armazón en la
construcción de casas y bueno para leña.
Aceite caspi.
káyuk s. Kuntin yujumkan, jigkain, batae jigkayin,
yujumkan yúwai. Añuje, agutí. || Pítu káyuk
dakumtái. Pito, silbato hecho de corteza de
pitu, o hueso del caparazón del motelo para
imitar al añuje. Instrumento utilizado en la
caza.
kayúshík s. Jii ikapagbaunmaya bukusea kaijina
juwakua nunú. Carbón.
kayút v. Jii bukuitaji kayuamu. Humear.
keék s. Pishak daaji. Nombre de ave, parecida al
pato silvestre.
keekú adj. Jii ikapagtasa ekemakbau. Akaamu
kegamu. Encendido.
keemát v. Wají, iyash keémau. Frotar.
keét v. Jii kegamu. Arder en llamas, quemar.
kégke s. Ájak daeka numamtin achimag wegau.
Kégke niina tsawanjin kutsatin, tagkanatin.
Sachapapa. || kegkégke s. Ikamia kégke,
dukeg betekchauwai. Dukeg tugkui, puju
japijamui. Sachapapa del monte. Táam
kégke. Sachapapa tierna.
kégku s. Chigkana numamtinai tujashkam múun.
Nugkui wegak kegkunum egkemak weuwai,
nunitai múun kanampai tagket tsupiam
nujia nujia webauji epetke ajina nunak
ajinai. Bambú, guayaquil.
kégkuak s. Jagkigtinai, iju weantu. Palmera de
tallo espinoso.
kejéeje s. Yutuiya numamtinai, kuwishtin ijujatin.
Variedad de bagre.
kéjua s. Chígki tsukagka weantu nuji kampujam
esajam, kia, kia shininai. Tucán chico.
kepátin adj. Paan dewa nuninun tawai. Colorado.
Keepátin wajasume. Estas colorado.
kesát v. Numi, pagat, tsentsak, pina kesámu.
Raspar; cepillar. Numi kesagta atash
wegakmi. Raspa un palo para asar la
gallina.
kiímpat v. Ikam weuti eke jega tatsuk kiimpagbau.
Anochecer, antes de entrar a la casa. Kiímpak
minawai. Viene al anochecer.
kíit v. Suwe weamu. Anochecer, oscurecer. || kiáje
Ha oscurecido.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

k

kuchí s. Tsupitai jiju najanamu. Senchi bichatin.
Cuchillo, préstamo del castellano. Kuchí
sumagtukta. Cómprame un cuchillo.

kiták s. Umumain umagtasa wakegamu. Sed de
tomar algo líquido.
kitamát v. Umagtasa wakegamu. Tener sed.
Kitamasmek. ¿no tienes sed?
kitát v. Pampanmaya yumi kitámu. Yumi
jakujunum jiinbau. Gotear, chorrear. Yumi
kitáwai. El agua está goteando.
kitáu s. Yumi pih, pih kitámu. Gota; goteo.
kiyáju adj. Tsawan ukujatkimnum suwe wajasu.
Oscurecido, anochecido.
kíyau s. Crepúsculo, aurora.
kuacháu s. Chígki weantu. Nombre de pájarito.
kuákish s. Iju kugkia numamtinaitak duke ima
esagmai, nuigtushkam katsugmai numiji.
Shapaja, tipo de palmera.
kuákua s. Pishak kuchanum ima batsamnai,
majanushkam, entsanmashkam batsamnai
apijumtaunum. Locrero. El brillo del plumaje
de ésta ave es lindísimo, de color morado
en la cola y azul verdoso en el cuerpo. Su
pico es de color negro. Se alimenta de
insectos, lagartijas y ranas. Muchas veces se
les ve volando sobre el agua de las cochas,
de los ríos y quebradas. Vive en bandadas
socialmente agrupadas. Kuákua ijunag
wekaenai. Los locreros viven en grupos.
kuámak adj. Aénts nuwameaujai ikam uumak
pujamu. Furtivo. || Escondido en el monte
con uno del mismo sexo.
kuámat v. Dijigmamu, aanit. Tener coito.
kuápiu s. Yujag daaji. Nombre de fruta.
kubái s. Yajag yajugtasa umikbau. Hilo hecho
de fibra de chambira. Jáanch ichinkauk
kubaiyai apigtaiyai. La ropa se coce con la
fibra de chambira.
kúcha s. Yumi nugka jugaekiunum piyaju.
Yumi nugkanum tujig au. Cocha,
préstamo del castellano. Uchi kuchanum
wasugkamainawai. Los niños juegan en la
cocha.
kuchág s. Yutai awai shikiká yutai. Cuchara,
préstamo del castellano. Kuchajai yuwata.
¡Come con la cuchara!
kuchakchágmatu adj. Nugka chupichpitu, kucha
pujutjintin wegaju. Pantanoso.
kucháp s. Jata dujinum, dawenum iyashnum
achijatnai, makichik suwapech agkua ainiai
wekaenai, nunú dujinum wainjukmatai,
nuniachkush bukutuamtai achimataiyai
kucháp. Úlcera, llaga. || Uta, enfermedad
con úlceras en la piel y las mucosas.

kúchi s. Kuuk tuutai. Chicham kúchi kichwa
chichamai. Cerdo, chancho, porcino, cochino,
puerco. Kúchi nejen yawa kasamkae. El
perro robó la carne de chancho.
kúchigship s. Kushi. Achuni, tejón, coatí.
kuchijá s. Ijapatai numi ajaka ajuanbau. Nugka
taimu ijapatai umikbau. Letrina. Sinónimos,
ijápatai, agá.
kuchikchína s. Paámpa numamtin tsamakug shig
tsabauwa nuninke. Variedad de plátano.
kugkápat v. Kata pagkamu, nuniakui nuwajai
tsanigtasa wakegat ajutkagtamu. Excitarse.
Yawa kugkápaidau. Los perros quieren pisar
a la hembra.
kugkápmitkat v. Nuwakesh, aishmagkesh
wakemitkau, kugkápmitkau dijigmagtatus.
Excitar a otro, producir erección a otro.
kúgkat s. Aishmagkesh, nuwakesh senchi
dijigmagtatus wakeyin, paan waketaji
umigkachmin. Insaciable en el sexo.
kúgki s. Pishak daaji. Nombre de pájaro. || Chigkan
weantu. Nombre de carrizo.
kúgku s. Nugkaa wekaenai tsuntsua numamtin
kukajia. Iyashig ukunchi inajin jiija nui
nujamas wekaenai. Kúgku ukunchi weni
najana sentanum nenagbauwai, nuwa
natsemak takauwai. Caracol de tierra.
|| Cinta hecha de caracoles amarrada en la
cadera de una mujer en el baile.
kugkúi s. Kuchanmaya namak iyashi pushugnai,
naintin. Fasaco, variedad de pez dentado.
Kugkúik kuchanum pujuwai. El fasaco vive
en la cocha.
kugkúim s. Kuntin iyashi ukunchi anutugbauwa
numamtin. Tortuga, motelo, variedad de
tortuga terrestre.
kugkúin adj. Iyashnum jegagtugti wakejumainun
tusa iwagmamku takatai. Jigkai weantu
kugkúin ayawai: Yaún, ishpig, sekuut, batut
aidau. Oloroso. || s. Perfume, colonia.
Kugkúin apugmamsata. Ponte colonia.
kugkúk s. Iju múun dekas numiji katsujam, duke
jega jegamkuish takataiyai. Kagkaji ujaka
tsentsak basetai chígki, pishak tukutasa.
Ungurahui.
120

kuitámat v. Áents jau, uchi, tagku apusa diyakuk
kuitábau. Cuidar, proteger, conservar.
kuitámin s. Jegan, apu takataijin, kuichik ukutain,
papi augtai aidaun, kanutin, tsawaish
kuitamak wajau. Guardián. Jegá kuitaminuk
atsawai. No está el guardián de la casa.
kújak s. Iinia múun dekas magkagtin waimaku,
wajiu, kakájam imanu daajiyai kújakak.
Curaca, cacique.
kújamag s. Jata manchu bukutuamunum Yugkum
achimatai. Paludismo, malaria. Kújamag
achikam jakau ayi. Murió de paludismo.
kujámu s. Tsetseaja sunatbau, yugkumai
jáaku sunatbau. Yama uchigmaka tsetsek
utujamtai kujámu. Temblar.
kujáncham s. Kuntin ujuke chunuk bayaji mejen.
Augmatbaunum kujáncham ikamyawan
aijauwai dijijui. Zarigüeya en general,
hurón, zorro nocturno. || inítia kujáncham.
Zarigüeya acuática en la que una banda
clara en forma de media luna se extiende
desde la parte superior de los ojos hacia
las orejas. || nantú kujáncham. Variedad de
zarigüeya. || shíig kujáncham. Variedad de
zarigüeya. || súa kujáncham. El período en
que la zarigüeya se pone negra. || nujánta
kujáncham Zarigüeya lanuda, con manchas
oscuras alrededor de los ojos sobre un
fondo blanco cremoso.
kujáp s. Kagkaji ukujin neje nujatkamu.
Pantorrilla. Kujapen najaimawai. Le duele
su pantorrilla.
kuját v. Kanaja tepauti uwakmamka shintámu.
Despertarse instantáneamente.
kújat v. Jáaku ampi kujamu. Tragar. Ampi kujagta
jakaim. Traga la pastilla para que no
mueras.
kujatút v. Ishamaku buchitbau. Ishamka kujámu.
Asustar, espantar, tener pavor.
kujáut v. Jáaku, ishamka kujámu. Temblar; por
nervios o enfermedad.
kúji s. Uwegtin weantu, Wewak tuuta awagmatia.
Kashi jiinki yutaijinak egakbauwai. Ujeg
bukamkatu sawattakui. Chosna, mono
nocturno. Muuntak kujinak yayaas
yuwáwai. El señor come con ganas la carne
de chosna.
kujigkíg s. Jagki akajatin, esagman tsakaja
wegawai, kujigjik pijipjia numamtinai
wajautinig. Shiig empek wajakin. Hierba
cuyas hojas son cortantes. Cortadera.
121

k

Diccionario Awajún

kugkúkis s. Kugkukia numamtinai, iju. Variedad de
ungurahui. || máma kúgkuk. Ungurahui con
pepa blanca. || shimpí kúgkuk. Ungurahui
con fruto medio violeta.
kugkúmtikat v. Inagku, pegkáku, achigku
ukúgmitkamu. Hacer husmear, oler, olfatear.
|| Dar olor o sabor.
kugkuntí s. Yumain inagkamu kugkuntí.
Umumainu kugkuntí. Iwagmamku takatai
kunkuin aidau kugkuntí. Olor. Kugkuntig
pegkejai. Tiene buen olor.
kugkuntíam adj. Senchi kugkuin. Muy oloroso.
kúgkup s. Pishak aénts ujigbau wajauwai.
Augmatbau awai: Kuúgkup pishak yaijaitak
senchi shidau, nuniai pabau muuntaitak
diipas shinak pigkui yapajiami tusa
chichasag yapajiawajui. Nombre de pájaro
flautero. Según el relato Awajún esta ave
intercambió su flauta con la de la sachavaca.
kugkúun s. Kugkuin ukatmamtai, apachi takatai.
Perfume, colonia, cosa olorosa.
kugkúut v. Nuwa aishmagjai, kugkuniamu.
Yutai kugkuasa dekapeamu. Kugkuin aidau
kugkuasa dekapeamu. Pegkeg kugkuaja
wajamu. Besar, oler. Uchi nuwan kugkuasme.
El joven besó a la chica.
kuík s. Ijua numamtin niimeg uyaiya numamatinai.
Nombre de palmera.
kuimát s. Numi katsuchu, tsakáska numamtinai,
kuíji tsuwamatai kuchapnum, imaanik
kanawenchauwai.
Asaukanum
muja
ima tsapauwai. Huamansamana. Árbol
de madera suave, que antiguamente se
utilizaba para construir casas, pero que, los
comejenes destruyen rápido.
kuíntam s. Pishak numinum tatashmajai betek
wekaenai. Pujuwai numinum taumi. Uje
kapantaku. Nombre de pájaro gateador,
trepador. Sus alas y cola son de color marrón
rojizo. Su pecho y cabeza son de color marrón
oscuro con pequeñas manchas de color
claro. Se alimenta de larvas de coleópteros.
kúiship s. Tsakatska, jigkayi, tsapa dakakbau,
pinig, buits, ichinak aidau awanku, kuishiaku
takatai. Instrumento para alisar las ollas de
barro.
kuishít v. Kuishpi pinig, búwits, ichinak kuishiamu
awantuamu betekmatasa. Alisar ollas.
kuitámainchau adj. Apugmainchau, emetja
kuitámainchau, yupijam. Insostenible,
que no se puede sostener. Sinónimos,
ebétmainchau. Yawanak kuitámainchau
dekapeajai. No puedo cuidar al perro.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

k

kumpajínbau s. Tsanigbau, shiig awagdaikamu.
Amistad.
kumpamát v. Augdaimau, shiig awagmat.
Saludar.
kumpamdáiyamu s. Augdaimau, shig awagdaimau, tsaniamu. Saludo, amistad.
kumpamdáiyat v. Eme anendaisa, shiig awagdaiku
augdaiku tsaniamu. Saludar. || Hacerse
amigos, amistarse, amigarse.
Kumpanám
s.
Duik
múun
najaneaka
batsamsamunum Umpuui, Yusjai betek
batsamsajui.
Yus
Menanum
pujai,
Kumpanám untsugnum pujusui. Kumpanám
Yusa nawanjin temashmak ekemtatman
yukumpak Majanú jegakma wainak
wakejukui, dutikam ejapjukui. Yus kajeka
shimak ashi wajijin yajuak nujinum weuwai.
Yus shimak wajijin umpug utsauwai
dutikamunmaya najaneakui kaya muun
aidau yabai ii pongo taji iman najaneaktinun.
Kumpanmak juwakui. Nombre de personaje
de la cosmología awajún que fue amigo de
Dios y que vivió al frente de su casa en el
pongo de Manseriche.
kumpanít v. Tsanijinbau. Tsaniit, shiig awagdaiyat.
Buscar amistad, tener amistad.
kumpáu s. Namak entsanmaya yutuiya
numamtinai. Tujash imanik ijujatchauwai.
Variedad de bagre.
kúmpia s. Ájak jigkayig puyaiyai,
saepeg
bukuseattakui,
yugkuna
yutaiyai.
Mishkipanga, planta cuyo fruto es negro y
cuya pulpa es comestible.
kumpin s. Jeganum esajam tuntuam ajigka nuni
wakatnush umikbau. Múun magkagtuawag
eepemi kumpinnak jiikiaju ainawai. Fortaleza.
kúna adj. Namaknum wajakuish jeganchau
amamdau. Hondo.
kúnakip s. Ikamia numi tikima muunnak tsakatsui.
Tempemitkagkagtinai, dai najamakui kesaja
egkettai, kagkape juki najana tsuwamataiyai.
Sanango, planta silvestre medicinal. || shíig
kúnakip. Variedad de sanango. || tséas
kúnakip variedad de sanango muy picante.
Kunám s. Kunampek aénts ájakui. Kunampe
jeen jegawajui jimag nuwa Suwa, Ipak
daagtin. Kunám ajajin shaa kupika utitajum
tusa chicham akatjamun betek umikchajui
nunikma najaneakui. Kunám jeen usukia
kanusa amain ikankauwai. Suwa ajak suwa
daagtin nijamtai najaneauwai, tuja Ipak

kúju s. Kuntin nugkash yakish numinum
wekaenai. Kúju Etsa nuwe ájakui, nunin asa
Etsa uyainum ekémi wegak, uyai waagkuji
ujaegak iyaak nujamtamash najaimatsuk
kanampai jeteak wajattsau asa ibau jagki
akumtugbauwai. Relato awajun. Erizo,
puerco espín, roedor de tamaño mediano
cuyo cuerpo está casi totalmente cubierto
de púas de tres colores: blanco, amarillo y
negro.
kujukúg s. Katipia numamtinaitak jagkigtin.
Nombre de rata con púas.
kujúntsam s. Dupa. Nombre de hierba.
kukág adv. Nugka jintanum wekaetai. Dawe
wekaetai. Fuera del río, en tierra, vía
terrestre. Kukág wetatmek atsa kanunum.
¿Vas a ir a pie o en canoa?.
kukágmat v. Yujumak, páampa yuwamu. Comer
yuca o plátano.
kukái s. Paámpa jiyámu atushat wegaku jukitin.
Plátano seco ahumado para llevar durante
un viaje largo.
kukajú adj. Numi kauju, mamuju. Podrido, seco,
se refiere a la madera. Numi kukajú yajuakta
jii tsutsutjami. Trae palos secos para atizar
el fuego.
kukát v. Numi kauju, mamuju. Podrir, secarse.
Vegetal.
kukáu s. Numi jakau, iyautsuk mamujiatak wajau.
Árbol muerto y seco pero que sigue en pie.
kukúch s. Ashi kukúch weantu yutaiyai. Jigkayig
puyaiyai. Cocona, fruto comestible. || bétsag
kukúch. Cocona con espinas en el tallo, fruta
peluda y dulce. || kái kukúch. Cocona dulce,
delgada y larga. || kukún kukúch. Cocona
ácida. || nantú kukúch. Cocona más grande,
dulce. || saáwii kukúch. Cocona pequeña,
dulce. || shíig kukúch. Cocona más larga,
ovalada y dulce. || shuwín kukúch. Cocona
con cáscara y tallo negro. Kukush juukta.
Junta las coconas.
kumpábau s. Tsanitaijui, wainitaijui, patajui
weantu igkuniaku augdaiku kumpaniamu.
Saludo. || Amistarse.
kumpág s. Tsanitaijui. Compadre, amigo.
Mina kumpág taattawai. Va a venir mi
compadre.
kumpaína s. Yakuma muunji kumpanaji tutaiyai.
Mono macho que guía a la manada.
kumpajínat v. Tsaniamu shiig awagdaimau. Hacer
amigo, tener amigo, amistar.
122

kuntujéet v. Numi baseja achitaiji najatuamu.
Hacer el mango de algo.
kuntúk s. Kuntin duwejam najak shiig wiyajin
epea nunú. Manteca de animal.
kuntúknat v. Kuntin maattaku pegkeg kanutbau.
Tener un sueño como signo de una buena
cacería.
kuntukú adj. Kuntin, namak duwejam painkamu
shiig pegkejan kuntuka epeamu. Grasoso,
mantecoso.
kúntut s. Kuntin duwenamu tsawan. Época de
gordura de los animales.
kuntútin s. Tsawan yujag nejetin kuntin aidau
nuna yuinak duweamu “kuntútin”. Época
de engorde de los animales, la estación de
la manteca.
kuntushmaku s. Aénts uyai jigkajin yuwa machi
machik asa shikipau. Persona que ha
comido la semilla de pijuayo y que orina
cada rato.
kúntuts adv. Shiig aneasa pujachbau, wake
besemag pujamu. Tristeza profunda.
kúnugmat v. Kuwashat juukbau ujumak
jugakbau. Sagau. Disminuirse la cantidad,
agotarse.
kunukút s. Ikamia ájak. Nombre de planta del
monte.
kúpat s. Tuntuam weantu kagkape jagkigtin.
Cashapona, nombre de palmera. Dápi
esajatmatain
kupatai
tsuwamatia.
La mordedura de víbora se cura con
cashapona.
kúpi s. Detsepe pujui, tuntupé pushugtaku paan
chachikiagbau. Kúpi augmatbaunum aentsu
wakanin pegkátagtus nujagtin wauwai,
nunik kuyuttin akaenai Ajaimpin ayujatatus.
Kúpik Ajaimpi nuwe ati tusa anagkuamu
ájakui. Tujash nuna tayatak nuigtush kúpik
chígki aina nuna aishjiyai, nii waketak
akaska ukugbau asa shinutsuk batsamin
aidawai, abautin shinuktin asa. Relato de la
cosmología awajún. Huayra pishco. De color
marrón, se alimenta de insectos.
kupiámu s. Tsentsakai tuku wekaemainchau,
awati kupíamu. Herido. Akajui tuku kupiamu.
Herido de bala de escopeta.
kupígbau adj. Wají, kuntin, chigkim kupígbau.
Quebrar varios objetos.
kupínat v. Iyaku kupinbau. Tuke aneasa achica
kupiamu. Fracturar, quebrarse.
123

k

Diccionario Awajún

ájak ipak usumatai najaneauwai. Ardilla.
Waiwash. Relato de la cosmología awajún.
kunamát v. Pajagkim pujujua kunamau. Waa
initak taimu. Hacer más hondo.
kunchácham s. Pishak. Nombre de pájaro. Yujag
kunchaiya numamtin, tsamak shuwin wegau.
Especie de árbol de aceituna de monte.
kunchái s. Numi nejejai bukusea. Variedad de
copal cuyo fruto es comestible de color
negro cuando está maduro. Aceituna de
monte.
kuncháu s. Pishak detsepe púju tuntupe
yamakaittaku. Nombre de pájaro pequeño
mediano de color marrón y pecho blanco.
|| apú kuncháu. Igual a kuncháu pero
alrededor de los ojos es azul con negro.
|| wáakiam kuncháu. Igual al kuncháu pero
de color gris.
kúnchi s. Yutui muunji. Kúnchi, nombre de pez.
Kúnchin sujiagme. Estaban vendiendo
kúnchi.
kunínch s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
kúnta s. Nugka yumi yutugbaunum chupika
bikamkatu wajasú. Nujag kusukbauji kuyuak
nugka bikamkatun aimi ukukbau. Barro
apelmazado, barro fangoso.
kúntin s. Ashi ikamia, tagkumamu yutai aidau
adaiku kúntin tutaiyai. Kúntinuk aentsti
anentaimag imagnak anentaimtsui. Genérico para los animales cuadrúpedos.
Kuntínun kuitambayi. Cuidaba a los
animales.
kúntu s. Uwej ekétkamu chigkunnúm
nagkatkauwa nunú. Brazo. Baga kuntujui
etetjae. El gusano me ha picado en el brazo.
kúntuau s. Duik muun augmatbaunum uchi bitaik
ichiagbaunmaya najaneauwai. Espíritu
ancestral en forma de brazo. Relato de la
cosmología awajún.
kuntúg s. Buuk eketkamu. Cuello, pescuezo;
nuca. Uchin kuntujin najaimawai. Al niño le
duele el cuello.
kuntújam adj. Kuntin, chígki, namak duwejam
wajasú. Grasoso. Tayuk shiig kuntúgmame.
El huacharo es muy grasoso.
kuntujé s. Chígki, kuntinu kuntujé. Kutagka,
chimpui kuntujé. Cuello. Asa de asientos
típicos.
kuntujéa s. Atash kuntujega awi uje tuke atsujin.
Gallo o gallina de pescuezo pelado. Atash
kuntujeak maawaipa. No mates la gallina
de pescuezo pelado.

kushamát v. Kuwashat batsaka emamu. Regar
cascajo.
kushátmitkat
v.
Katsujam
au
ujuiyi
kushakmitkamu. Aflojar.
kushatút v. Katsugmachu wajasu, wewechu
awasamu. Ajiamu kushatmitkagbau. Aflojarse.
kúshi s. Ikamia kuntin nai empek, niimeg
kapantaku bukuseayai painjukbauwai. Nuji
shushugmi yutaiji ajawai. Nampichin yuwai.
Kushik dapi esaimash nigki shikinin shikik
tsagainai. Tejón, coatí, achuni. ||kapág kúshi.
Variedad de coatí o achuni más rojizo y
grande siempre esta en pareja || kuín kúshi.
Variedad de coatí que tiene rayas a los
costados. || kushikísh, pichímpish. Variedad
de coatí o achuní. || kúshi máinku. Persona
que se parece al coatí por sus hábitos
solitarios de caza. || kúchigship. Variedad de
coatí. || kúshi nuíshik. Variedad de coatí que
es notablamente gregario por sus hábitos
de caza. || kúshi weekísh. Variedad de coatí,
achuni.
kushígship s. Ikamia yujag neje yutai, neje
bakauwa numamtinai. Planta silvestre cuyo
fruto es parecido al cacao, es comestible.
Uchi kushígshipan juukaje. Los niños
juntaron cacao silvestre.
kushím shákish s. Numi muuntai. Nombre
de árbol cuyo nombre también es kushi
mishitak.
kúshishim s. Kuntin. Tejón.
kúshiwakam s. Ikamia yujag neje wakampe neje
kagkagkajua numamtinke tujash yaijuch,
numijin peemak nejenai. Planta silvestre de
fruto comestible. Macambillo.
kúshukush s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
kúta adj. Nijamanch, basamkamu, umumain
saawichau namukbau. Espeso. Nijamchik
kútai. El masato está espeso.
kutág s. Ekeemtai. Asiento hecho de topa, usado
generalmente por las mujeres y niños.
kutágmat v. Kutag awámu. Hacer asiento Kutag.
Wayam kutagnum ekeemsata. Pasa, siéntate
en el kutag.
kutamát v. Ujuch numi ajiamunum jigka nenasa
dasayagbau, seempai apapeaku yajuja
kutama emamu. Hilar.
kutamín s. Aénts ujuchin najanin. Hilador.
Kutamín jintinjuata tita. Dile al hilador que
te enseñe.

kupínjau adj. Waji, kuntin kupigbau. Arrugado.
kúpit v. Achika wají weantu kupiamu. Tagku awati
kupiamu. Chigkim ninuka kupiamu. Quebrar.
|| kúpit s. Wisuta numamtin shuwikin
esajatnai senchi, mamayaki yutaijiyai.
Ichichimi, variedad de hormiga. Kúpit
esapitawai. Te va a morder el ichichimi.
kupitiín s. Nujagtin kupi jakaun, jakatnun wakanin
pegkatagtus mininai tugkiín batsatu. Shiig
kuwashat kupi ayamu. Época en la que
abunda el pájaro huanchaco.
kurarína s. Ikamia ájak dapi esatmatai tsuwamajakbau. Planta medicinal que se usa para
curar la mordedura de víbora. Dápi esaimtai
kurarína egaak yujawai tsuwagtatus. Estan
buscando kurarína para un enfermo de
mordedura de víbora.
kúri s. Jiju weantui shiig akik. Takasa jutaiyai,
nii punkau aittakug ainai. Niimeg pegkeg
duwenip wajaknai. Oro. Apash aidauk kurin
maanitinawai. Los mestizos pelean por el
oro.

k

kúsapau s. Daek katsugmai tanish tanishmatai.
Variedad de bejuco muy duro, usado para
amarrar cercos.
kuséa s. Namak, entsa muunum pujuwai. Sábalo,
nombre de pez.
kusú adj. Namak kusukin asamtai tutai. Turbio.
Agua turbia y sucia. || Kusú s. Batsatkamu
daaji. Nombre propio de una comunidad. ||
kúsuch s. Ujikitak yaijuch tuke muun. Variedad
de cangrejo chico.
kusúi onom. Yuminkiaku chichatai. Sonido que se
produce al hacer con firmeza la bendición o
maldición: “así sea por siempre”.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

kusukín adj. Yumi ukusmakbau. Entsa dujajua
kusukín wajasú. Turbio; turbulento. Yumi
kusukín. Agua turbia.
kusukú s. Entsa, yumigmat kusukú. Yumi kusukú.
Esta turbio.
kusút v. Ukusmakbau. Enturbiarse, volverse
turbio.
kusútakish s. Numi ikamia. Nombre de árbol.
kúsha s. Kaya entsanum kúsha wegaju. Cascajal.
kushakshágmatu adj. Entsanum kaya ayau
wegaju. Pedregoso.
kushákshatu adj. Ujuijamu. Numi, shugku
ajiamu kushatmitkagbau. Que no está bien
asegurado o amarrado, que se mueve.
124

kutamjámu adj. Ujuch
umikbau. Hilado.

seemnum

kutama

kuwakú adj. Yumi ichinkanum yajá ekenkam
najukú. Hervido. Ampik yumi kuwakújai
uwagta. Toma la pastilla con agua hervida.

kutáptin adj. Umumain namuaku kutáptin
umikbau. Espeso.

kúwam s. Baga numamtin ujash, uje bukamkatu
wajaknai, dukajaig, yagkugjaig dewamainai.
Initik augmatbaunum. Kúwam aénts asa
kuwashat kuchigtin ájakui tusa augmattaiyai.
Timantim, Teesh, Achayap, Tsayag aatus
segau ainawai, tagkumawagtatus. Relato
awajún. || Nombre de gusano urticante. Cuy
machacuy.

kutée s. Chikiwi weantu. Halcón, ave de rapiña.
Kuteek atashun yuwawai. El halcón esta
comiendo a la gallina.
kútug s. Aishmagku peetai, nugkutai. Camisa.
kutuíg s. Kawau weantu. Nombre de loro igual a
la especie chawaít.
kutúimu adj. Dawenum, uwejnum kutuamu,
atakuinia iyaku. Lisiado, fracturado;
dislocado. || kutúinu s. Lesión.

kuwámak s. Emesmamjau, utugchatnum pujau.
Desgracia.
kuwámat v. Kuchiyai, machitai, jachai,
chigkanai, kujikji tsupimakbau. Cortarse.
Kuwaamagme. Se cortó.

kutúit v. Dawenum, uwejnum kutuamu, atakuinja
Iyaku. Dislocar, lisiar, lesionar. Tewa
wasugkamá kutúine. Se lesionó por jugar
pelota.

kuwáp s. Atash ujuken uje atsuju muntuch. Aénts
intashin sutagchin pataaku. Clase de gallina
o gallo que no tiene plumas por la rabadilla.
|| Aénts intashi tsupit. Persona de cabello
muy corto.

kútsa s. Numi yagkujakui diisa kegke, duse
ajakmatai. Llausaquiro. Nombre de árbol.
kutsaámat v. Ikanchinum tejeaku nanchikmamu.
Rascarse. Atash kutaamai. El gallo se
picotea.

kúwasip s. Numi tikima muuntan tsakachu, duke
pegkejan kugkuin, tsuwamatai. Pichohuayo,
planta medicinal usada contra la inflamación
del hígado y en las fiestas de carnavales por
su olor muy fuerte.

kutsát v. Chijaunak, dupanum kutsakmamu.
Escarbar.
kutsatín s. Numi yagkujukmatai diisa kegke
ajakmatai, yumi senchi yutamu. Tiempo de
chaparrón. Época en que hay mucha lluvia,
Época en que se siembra la sachapapa.
|| Época de florecimiento de Llausaquiro.

k

kuwáshat adj. Wají, kuntin, aénts tuwaku,
utuakbau. Mucho, harto, numeroso,
bastante.
kuwát v. Waji yakí eketu nugka. Kuwaki apugbau.
Patamti au kuwaki yajashni apugbau.
Bajar una cosa. || Waji achinia au kuwámu.
Quitar una cosa. || Aénts jinta inaktaku,
uchikesh uyunku kuwaka ukuamu. Llevar o
acompañar hasta cierto límite en el camino.
|| Desarmar. || v. Yumi ichinkanum jinum
ekenkamu kuwámu. Hervir.

kutsayá s. Dapa numamtin bukusea, ijujatin
ishamainai, nuji jii. Abeja negra, muy
peligrosa cuyo panal o cera sirve de
mechero.
kúuk s. Kúchi. Cría muy tierna de un animal.
kuún s. Tuntuama numamtinai. Duke tsejeg
aidau. Huacrapona.

kuwát adv. Achimá au kuwámu. Waamak
dutikamu. Instantáneamente.

kuúntse s. Tseje muun bukusea ujentin wajaknai,
esajatmataig jataiyai. Araña grande. Nuwa
kuúntse esaim jakae. La mujer murió por la
picadura de araña.
kuwaegát v. Jegatasa wegamu. Avanzar poco, ir
hacia el destino deseado sin lograr llegar al
mismo.

kúwaut v. Machitai dupa, numi ajamu. Rozar,
cortar con machete.

kuwágbau adj. Iyashi tsupigbau. Cortado.
Aentsun maá kuwag ukukiagbaun wainkaje.
Encontré a una persona muerta, cortada en
pedazos.

kuwésjamu adj. Pinig najanamu kaya jinchagkui
pinuubau. Tsentsagbau. Rayado; matizado.
kuwét v. Duwe, tsakusai, baakaiyai yakaamu.
Embarrar. || Ichinak pinig, búwits najanamu

kuwákish s. Shebon. Nombre de palmera.
125

Diccionario Awajún

kuwáu s. Entsa dukuji, kuyuttin shininai, yumi
umuinak kaunainak entsamnaiyin ainawai.
Kuwáu iyashig pegkeg pinuiyai, ujumak
paintugbauji aignai. Rana. Kuwauk yutaiyai.
La rana se come.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

k

yakaamu kaya jinchagkui jinum inajuatin
asa. Matizar. || Alisar una tinaja antes de
ponerla al fuego.
kuwíg s. Úchi tsakatuch. Bebé. Kuwíg kuitaamkata. Cuida al bebé. || Ájak ajakmamu eke
nampumainchau, katsumainchau. Siembra
que falta madurar; fruto verde. || sháa
kuwígji s. Choclo, fruto tierno del maíz.
kuwígmat v. Ájak eke katsuumainchauk juwáamu.
Cosechar algo que falta madurar, que está un
poco verde. || Tener hijos muy pequeños.
kuwíim s. Iyashnum jata achigkamu shagag pujua
kuwím najaneamu. Herida. || Llaga, úlcera,
herida que no se cierra. Kuwíimjukchaumek.
¿Tienes herida?
kuwíchik s. Sumaktasa takatai, akikmaktasa
takatai. Dinero, moneda.
kuwíchkigtin adj. Kuwichík kuwashat ukusbauji,
anettsamuji ajamu. Adinerado, rico,
acaudalado, potentado.
kuwísh s. Yakí numinum pina numamtin ekeemi
tsapau. Oreja. Kuwíshjum dijagta. Lava
tu oreja. || planta aérea, planta trepadora,
especie de orquidea. || kuwishí waáji.
Orificio del oído.
kuwít v. Jinum jiyá ukuimau. Derretir un sólido
que se convierte en líquido.
kúyu s. Chígki auntsea numamtinaitak nanapen
puju ajinai. Augmatbaunum. Etsa kuyun
Jiinchmajai ijiman susauwai dutikam mujá
iwakjum numi tsegkeakunum eteutajum
timaitak ichias dii wekaekama ipati Kúyu
jempen ukatmamkauwai, tuja Jiincham
nujin wititsan anujauwai. Pava. Relato de la
cosmología awajún.
kúyu kúyu s. Patua numamtinai kuchanum
pujú. Ujeg shiig bukusea, kayam wajaknai.
Nombre de ave.
kuyúmatak s. Yumi jinushkanmaya jiinu. Arroyo,
riachuelo.
kuyút s. Kuyuttin. Nuwa muumpak uchi
akimainchau wajasú. Nujag abauji kuyuamu.
Muntsunum buku weamu. Verano, época
de sequía.
kuyútap s. Nuwa ejapjuka jugamu, nunik
tsawanjin megkaebau. Estado de gestación.
Ausencia de la menstruación causada por el
embarazo o por menopausia.
kuyuttín s. Tsawan esat tepeamu. Namak kuyut.
Época en que los ríos están bajos. Vaciante.
Kuyuttín entsa nijanattawai. Cuando el río
baja hecharemos barbasco a la quebrada.
126

M

m

majúnch (camarón)

Diccionario Awajún

máchit (machete)

127

127

maábau s. Aénts nigki jatai yuwa, tukuuma,
kajemag aatus jámu. Suicida. Nuwa senchi
aneak maábautime. Dice que se suicidó
porque amaba a la mujer.

magkágtamu s. Aénts maámu. Crimen.

máak adj. Juke junik, aánke ati tusa tabau. Shiig
aneamujui ajutkagtamu akui junik ati, tabau.
Junik atí tusa tabau. Suficiente. || máak
anét. Contentarse, alegrarse, sentirse bien.
|| máak áta. Ser suficiente. || máake ínterj.
¡Ahí no más!, ¡No sigas!, ¡Basta! expresión
de negación.

magkágtuamu s.
Homicidio.

magkágtin s. Aentsun máin. Asesino, homicida.
Magkágtin minawai kuwitaamkatajum.
Viene el asesino, cuídense.
aajaku.

magkáji s. Chígki uchiji niiya eemak takiaju.
Kuntinu uchiji eemak akidau. Ave o animal
que nació primero. Yawa magkájin atashjai
yapajiattawai. Va a cambiar al perro más
gordo por el gallo.
mágkamak s. Dupa jatai. Planta cuyo tallo y
hojas son venenosas. || kata mágkamak s.
Seempachia numamtinai kampujam, neje
yutaiyai. Numiji muuntan tsakau. Árbol cuyo
fruto comestible es como el de la guaba.

maámamu s. Aents nigki maámamu. Suicidio.

magkát v. Senchi duweamu. Engordarse.

maámat v. Iik jatai yuwa, tukuma, kajemja
maámamu. Suicidarse.

maí s. Jímag apatkamu. Ambos, los dos.
maínku s. Yawaya numamtin atashun amu
wajakin. Animal nocturno pequeño y
robusto, parecido al perro, que caza en
manadas.

maániamu s. Aénts maániamu. Pelea, lucha.
Mina nugkajui maániamu awai. En mi
pueblo hay luchas.
maánin s. Aénts maánin, uwejai, akajui, nagki.
Guerrero, peleador.

majái s. Pishak daaji. Nombre de ave.
Majanú s. Chicham Marañón tabaun iinia Majanú
tiajui. Inia muuntaik namak Múun Kusú.
Tikich takug Wichím ájakui tiajui. Yamai
wainji Majanú tabau. Río Marañón.

maánit v. Aénts maániamu. Aénts aidau
maáninamu. Pelear. Nampekag maáninawai. Pelean borrachos.
maánitut v. Waji utugchat, nuwa, uchi akasmatku
maánitbau. Tener conflictos, pelear
por alguien o algo. Nuwa akasmatinak
maáninawai. Están peleando por una mujer.

majét v. Achika uwejai jaipiamu. Kuntinu ampuji
majéamu. Alisar. || Limpiar la tripa. Shushui
ampujin majéajai. Estoy limpiando las tripas
del armadillo.

maát v. Namaka, entsanum, yumigmat, iyash
nijamu. Bañarse.
FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

maámu

magkágtut v. Aénts maámu. Matar a alguien,
cometer el homicidio, ser culpable de un
crimen.

máakua s. Chikiwiya numamtinai, dápin yúuwai.
Beset atatkui búutin, pasunkagtin. Dápi
esattatkui besejatak shinin. Dápin yúuwai
Huancahui. Ave parecida al águila, se
alimenta de culebras u otros animales
rastreros. Maákua shinawai aénts jakatnun
dekapek. Está cantando el huancahui
porque presiente que alguien va a morir.

m

Aénts

majúnch s. Namaká pujuwai, entsa apu yaijuch
aina nuwi, chijaunkanum yunumas pujuwai.
Camarón. Majúnchik najakug kapantu
wenai. El camarón cuando se cocina se
pone rojo.

maatái s. Maatái mamikjamu. Maátai numi
papaja umikbau. Lugar donde se baña.
maatút v. Nugka tepesa tadaemau. Revolcarse en
el barro, ensuciarse. Nunkag maatjaume. Te
ensuciaste con tierra.

majút v. Uwejai achica majusa diyámu. Sobar,
pasar la mano repetidas veces sobre algo.

máchit s. Dupa, numi kuwautai, pegkejai
kuntin egamku weaku juwamunmashkam.
Machete. Mina máchitjun tsagkatkatjame.
Te presto mi machete.

makíchik adj. Kuntinkesh, wajikesh, uchikesh,
yutaikesh weantu nagkamsa dekápamu
makíchik tutaiyai.
Uno, único. Uchig
aishmagkuk makíchik ajutui. Tengo un hijo
varón. || makí makíchik adj. Dekapaku makí
makíchik adaija mamikja emamu. Cada
uno.

maegkú adj. Yumain beseak bayujuku. Maen
wajasú. Malogrado, flemoso.

128

makichkíti s. Ijunag, batsatag nuwiya makíchik
atí taku tutai. Iik dutikamu. Uno solo.

mamusú adj. Jaanch sae saega wajakiu. Jaanch
shiig mamuju, ajapnakiu, muuntuch wajasú.
Gastado, deshilachado. Jaanch mamusuchin
nugkuajui. Tiene puesta ropa vieja.

mákin s. Jiju najanamu ishinka takatai. Anuntai
shinin aina nuwai. Máquina en general.
máma s. Ajakma yutai. Tsanim juki ajanum waiyai
pukui ukua tsapaimtai tujuaju yutaiyai.
Nugkui duik muuntan ajakma yutanak
jintintuauwai. Yuca en general. Máma
dupaji takantsatnume. Que deshierben la
chacra de yuca.

mámush adj. Waji weantu shiig mamuju. Viejo,
gastado, se refiere a las cosas. || Numi
mamuju. Podrido.

mamág s. Ayatak néje kuntunum nujatu, nuigtu
kujapnum nujata nunú. Carne del muslo.

manchaántut v. Atakuinja, ijuka,
manchaántamu. Lisiar, lesionar.

mámag s. Ikamia daek máma nuninun nejen.
Nombre de planta.

manchán s. Jagki beseaku najam dekapeamu.
Dolor con hincaduras causado por una
espina o aguja.

mamút v. Jáanch pegaakbaujui mamúamu.
Waittanum pujamu. Llevar ropa avejentada
por mucho uso. || Empobrecer.

mamagkúji s. Kujapnum neje nujatkamu. Músculo
redondo interno de la pantorrilla.

shítami

mánchi s. Kuntinuch duka yuu. Tseke, tseke
wekaeyin. Mánchik esajatin. Grillo. Pishak
mánchin yuwawai. El pájaro come grillo.
|| Langosta. || dápi mánchi. Nombre de
insecto venenoso parecido a la langosta.

mamají s. Nujinta saáwijiya nunú. Clara de
huevo.
mámaktau adj. Tikima shiig pegkeg wajaknuchu,
dakittsa diimainchau. Regular.

mánchu s. Jata sukagtinai, yugkuman, tsakauwai
kuchanum, yumi piyaju aina áanunum.
Zancudo.

mámau s. Tuntuama numamtin. Nombre de palmera.
mamayáak s. Máma weantu. Variedad de
yuca. || Namak tsajugka numamtinaitak
apu wajaknai. Pez, mojarra. Mamayáakik
uchuchijiyai. La mojarra es muy pequeña.

manchúg s. Kuntin waanum pujuwai, wisutan
yuwai. Uje sawayai, nuji tugkui, esasantu,
nanchiki muuntai. Shiwi. Especie de oso
hormiguero nocturno, oso colmenero.
Tamandúa. Mamífero de tamaño mediano.
|| bukúsea manchúg, yawá manchúg.
Período en que el oso se pone totalmente
negro. || kapántu manchúg, púju manchúg
Período en que el oso tiene un color
amarillento y marcas negras en forma de
montura sobre el lomo y las paletillas.

mámiig s. Chígki, atashu, pishaka bakui. Namaka
migkuiji tuuta awagmataiyai, duka dekas
namak yuwamujin tsainai. Niimeg tsamaknai
tugkui. Pierna de ave. Estómago de pez.
mamikít v. Tukutasa mamíkiamu. Paan
wainkatasa agaja wainmain ema ukuamu.
Señalar, indicar, apuntar.
mamiktái s. Uumi, akajú mamiktaiji. Mira de la
cerbatana o de la escopeta. Jintinkagtaku
mamiktái. Usado para enseñar a apuntar
un objeto.

m

mánchumush s. Aentsu yuu ajaku. Antropófago,
caníbal. Personaje de la cosmología awajún.
manchúp s. Pituuka numamtin yutai, ajakmataiyai.
Awi yutaiyai. Manchúp awita. Sancocha
manchúp.

mamíktut v. Tsawan mamíktamu. Citar.
mámu s. Iyashi tsuwatji. Tejemag. || Siso, especie
de sarna.

mamujú s. Ajut. Ropa vieja. || adj. Muy usado
mámuk s. Numi katsugman uyuk pujuwai, nuu
numinak yuwai. Polilla, vive en la madera
seca y dura y de ésta se alimenta.

mankúpi s. Chayu wa aan muun, juti nugken
pujuwai. Oso más grande de la aguarunía.
Mankúpik shiig muuntai. El oso es muy
grande.

mamúntash s. Jáanch mamujú. Numi mamujú.
Ropa avejentada. || Palo podrido.

mantág s. Dai wajagmau, etseam kapantua nunú.
Encías. Mantág iyaju. Encías inflamadas.
129

Diccionario Awajún

manchúuch adj. Tikima uchuchiji, piipich, yaijuch.
Chico, pequeño, pequeñito. Maanchuchi
yuwajai. Comí poco.

mamugkáu adj. Shiig tsuwat iyashnum wajasú.
Tejemjuku. || Sisiento ó sisurro.

mantagá s. Numi múun. Nombre de árbol
grande.

namaka maubaitsui. No se puede pescar
con el barbasco máyu.

mantámat v. Kijin entsasa wegamu. Senchi kiji
takuámu. Llevar demasiada carga. || Hacer
demasiado trabajo. Maman mantámas
wegawai. Está cargando mucha yuca.

mayumát v. Najawe emegkatbau. Senchiji
emegkatkamu. Disminuir el efecto o poder
de una cosa. || Aentsu imanji emegkaatbau.
Disminuir el poder a una persona.

mántin adj. Egaag, kuntinun egaka máin. Cazador.
Yawa mántin. Perro cazador.

megkaekámu s. Jakamu, patá jakamtai
megkaekámu. Aénts wagaka megkaekáu.
Pérdida, extravío.

mantseét s. Kawau weantu yaigchiuchi, ujuke
esagmai, detsepe washutaku, tsachikiagbau,
nuji bukusea. Loro muy pequeño cuyas
plumas del pecho son como un collar.

megkaekáu adj. Wagaka megkaekáu. Tikich
nugkanum
wekaegas
megkaekáu.
Desaparecido. Megkaekáu ajakun wainkaje.
Encontraron al desaparecido.

mantsépmat v. Kuntinun yuu, shiig anentus yuu.
Néje shiig anentsa yuta. Comer con gusto la
presa favorita.

megkaegát v. Wagaka megkaébau, wemau
wakettsuk dukap pujamu. Atsamu,
pujachbau. Takat megkaébau. Patá, uchi,
nuwa jakamtai megakaébau. Perderse,
perder, desvanecer. Kashai namaká iyagka
ayatak megkaékae. El majás cayó al agua
y desapareció. || Faltar, ausentar. Takatjin
megkaékae. Ha faltado a su trabajo. ||
Fracasar. Wají sujamujin megkaékae. Ha
fracasado en sus negocios. || Demorar, tardar.
Dukap megkaegák taame. Vino demorando
mucho. || Fallecer. Jaka megkaékae. Desapareció por fallecimiento.

masúig s. Weka yugkijiya numamtinuitak, iyashi
pujui kapantu, yagku, kapantaku aatsa
tsachikiagbau. Hormiga de colores. Se dice
que cuando se encuentra esta hormiga
significa que va morir nuestro hijo; porque
se va a tener otro hijo varón.

m

máut v. Kuntin, aénts máamu. Aénts máut. Namak
máut. Matar. || Cazar. Ubag shushuin maé.
Mi hermano mató un armadillo.
máya s. Wisut, numinum jegamak pujuwai,
yutaiyai. Hormiga pequeña que se
encuentra dentro del árbol y cuya larva
es comestible. Máyak yugkuna yutaiyai.
Las larvas de la hormiga máya se come en
patarashca.

mejéet v. Segaja, kauja mejeamu. Kugkuasa
dekapet. Mejentsa diyámu. Heder, apestar.
|| Olfatear, husmear. Namak kauja mejéawai.
Apesta el pescado podrido.

máyachachau s. Kujáncham, uchi chimpiaju
wekaeyin. Zarigüeya, marsupial.

mejégkash s. Ikamia numi tsuwamatai jagkunum,
sugkugnum. Nejeg, dukeg, saepeg pegkejan
kugkuinai. Planta silvestre de hoja olorosa
que se usa para curar la artritis, hepatitis,
reumatismo y la gripe.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

máyai s. Dase mayati pujamu. Mayatmau
eneamu. aire. Ashi aentstik máyai
atsumnawai. Todos necesitamos del aire. ||
máyai énet. Contener la respiración.
mayáijut v. Anentaimja utugchat diyaku
mayáijamu. Suspirar como signo de predecir
una cosa.

mejéch s. Ájak paámpa weantui, pegkejai,
tsamaju yutaiyai. Isleño, variedad de
plátano. || kakí mejéch. Variedad de plátano
isleño tupido y blanco. || kapántu mejéch.
Variedad de isleño rojo.

mayátbau s. Dase dujinum mayatí ajapeamu.
Respiración.
mayatút v. Suwachnum mayai jukimu dujinum
ajapeamu. Respirar. Sugkug ackikam shiig
mayantsui. No respira bien por la gripe.

mejét v. Tsupimamain tsupímaku shiig utugtsuk
najam mejét tsupímamu. Cortar a prisa.
ména adj. Aénts menájin takau. Izquierdo, zurdo.
Menánum agaujai. Escribo con la mano
izquierda.

máyu s. Yaunchukek timu dekas najamin ájakui
tujashkam ijagmaka takaschamunum,
imanchauch najanea juwakui. Timua
numamtinaitak senchigtuchui. Variedad
de barbasco no muy fuerte. Mayúwaik

menáantu adv. Pujamunum Nuig pujachu, ukukí
yajashní pujau. Ekemsag wajau. Alejado.
130

menaántut v. Aénts midau jinta akijua pujauti
ekemjusa
pujamu. Pujau wainku
yantamnum nagkaemaku ukuamu. Tikich
yantamnum wegaku ukuamu. Esquivar. ||
Ceder el paso, permitir pasar a alguien. || s.
Permiso para pasar. || Alejamiento.

mína pron. Aentsti mamikmamsa tudaiyat. A mí.
Mína untsujui. Me llama a mí.
mínag s. Jega jegamku shugkunum ayaunka
jigkámu. Viga. Mínag iyáaje. Se cayó la
viga.
minajú adj. Katsujam pukuts wajasú, minajuch
wajasú. Suave.

menág s. Aentsti uwejui, dawejui imátika
takatnum takamtikchatai mena tutai. Mano
y pie izquierdo.

minakmámat v. Tsetsemaku pagkummamka
wajamu. Uwej, yapajia minakmámka
wajamu. Cruzar los brazos por el frío.

menát v. Pujachbau, atsamu, wegaku ukukbau.
Faltar, incumplir. || Ausentarse; alejarse;
mudarse. || disminuir.

minakút v. Uchi pagkuka yakí takuamu. Uchi
ichíka bijagnum ekeni takakbau. Llevar en
brazos. Úchi minakaita. Carga al niño.

menáut v. Jintanum akijua pujauti nagkaemakti
tusa yantamnum pujamu, wajamu.
Yantamnum wegamu. Esquivar. || Ceder el
paso, permitir pasar, ponerse a un lado.

minát v. Pukuts wegamu. Katsugmachu wajasbau.
Suavizar. Kaik minajé. La palta está madura.

ménte s. Numi múun yagkuji uminkamtai,
tsentsak paigtasa jutaiya. Lupuna, nombre
de árbol. Ménte múun wajasé. El árbol de
lupuna está grande.

mínaut v. Katimain numi ikankamu. Hacer puente
de palo, poner viga.

mídau pron. Ima niinuk. Mío, mía.

miyáku adj. Titugkamin, imanis pujú. Tranquilo,
quieto.

minít v. Wegamu, jegatasa minámu. Venir.
Minájai time. Dijo que venía.

mígkuji s. Namaka yuwamuji tsaitaiyai. Buche del
pez.
mijamáinchau adj. Jaamun tsagaumainchau,
najaimamun bikipamainchau. Incalmable.
Áchu yaya nuna yuwashkug mijamáinchauwai. Si no come el aguaje no va a
calmar su antojo.

múja s. Nugka múun tsakagbau, senchi nain
wajakin. Cerro. || adj. montañoso. Mújaak
wamáinchau dekapeawai. Siente que
no puede subir al cerro. || múja tsakakú
Cordillera, como los Andes, cerro muy
alto.

mijamát v. Jaamu, najaímamu, mijámau. Calmar
el dolor.

muját s. Paámpa weantu. Variedad de plátano
largo y grueso.

mijámu s. Jámu, najaímamu mijámau. Calma.

mujáya adj. Aénts nain, mujá weajunum pujú.
Serrano, de la sierra. Mujáyan niísha chichau
aidawai. Los serranos hablan diferente.

miján s. Dukap tsawan mamiktai, dukap namak
wantinbau, nagkaemamu kuyuttin. Año,
época. || Cardumen, mijano, multitud de
peces que surcan juntos el río cada año.
|| Mijánji edad, sus años. Kuwashat miján
wegawai nijamáinchauwai. No se puede
echar barbasco porque está pasando
mijano.

m

múju s. Yuminum pujuwai, kuntinuch aka
numamtin tujash duka utújatin. Cacucachu,
nombre de gusano. Sanguijuela, anhélido
chupador. Mújuk kuchanum pujawai. Los
cacucachus viven en la cocha.

míjatkas adv. Imiktúmainchau, mijamáinchau,
umigmáinchau, ejetumáinchau. Insaciablemente.

mujúk s. Shaa susuji. Barba del maíz.

mijatmáinchau
adj.
Imiktúmainchau,
idaimáinchau, umigmáinchau, ejetumáinchau. Insaciable.

mujúshi s. Dapa weantu shuwiknai, intashnum
nujamjutkag esajatinai. Abeja negra.
Mujúshig
etsa
tajimai
dakitmain
wajainawai. Las abejas fastidian mucho al
mediodía.

mijáut v. Jámu mijámau, bitat juwamu, takamtak
idaimu, dutikchat. Calmar, tranquilizar.
131

Diccionario Awajún

mujúi s. Ikam pujuwai, kashin yutugchattakui
shininai. Rana comestible que canta:
“mujúi, mujúi” cuando no va a llover al día
siguiente.

mijátchau adj. Idaichau, imiktachu. Insaciable.

mujúshinim s. Numi weantu daaji. Nombre de árbol.

tágkan. Especie de caña brava más gruesa. ||
múun uwéj. Dedo pulgar.

múnchi s. Yujag daek weantu pegkejai, tenten
nejenai, tsamákug kapantakun tsamauwai.
Granadilla, planta trépadora de fruto
comestible. || Áanchi múnchi. Granadilla
tábano. || Kaya múnchi. Granadilla piedra.
|| kistián múnchi. Granadilla traída de fuera.
|| númi múnchi. Granadilla árbol, cuyo
fruto es como la granadilla. || tséje múnchi.
Granadilla araña.

múunbaemau s. Múun
wajasbau. Madurez.

muyúsh s. Namak yutuiya numamtin. Nombre de
bagre.

muntúk adj. Sutajuch, yaig tsupikbau. Corto.
Numi muntuk tsupikaipa. Cuando cortes el
palo que no sea corto.
múntsu s. Umutai, kuntin baka tutai muntsuji,
nuwa uchi pimutjamu, uchi muntsutai.
Nuwa, aishmagku detsepen ajinai jimag.
Leche. || Seno.
muntsujút s. Nuwa agkanjam, aishjinchau.
Señorita, soltera. Muntsujút ajanum
wegawai. La señorita se va a la chacra.
muntsumús s. Numi muuntai, jigkayi, yagkujish
achishtai muntsu tsakau tutai asamtai.
Planta silvestre. No se debe tocar el fruto
o la flor porque puede crecer demasiado el
seno o la tetilla.
muntsút v. Úchi muntsun muntsuamu. Mamar.
Úchi muntsuawai. El bebé está mamando.
munukúitkau adj. Ujuktuchu, muntuk. Sin punta,
sin cola.
muúmpaju s. Eemkau, katsuaju, kuntinu uchiji
muun wajasú. Niño o niña mayor, que ha
crecido.
muúmpat v. Tsakat, katsút. Crecer, envejecer.
Bitaikak muúmpawai. El huérfano está
creciendo.
FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

Katsun

múuntuch adj. Aénts, kuntin, numi senchi múun
wajasú. Jáanch ajut wasú. Anciano(a),
viejo(a). Múuntuch entsa katiamu yaigta.
Ayuda al anciano a cruzar la quebrada.

múnichat v. Dutikchat, idaisamu. Aanchat.
Abstenerse.

m

wajasbau.

múun s. Aishmag, nuwa muumpakiu tutaiyai.
Adulto, mayor. Múun Chaig. El señor
Chaig. || Anciano con mucha experiencia
y sabiduría, que da consejos, persona con
autoridad y poder de decisión. Múun Kinin
chichaman akupkae. El señor Kinin envió un
mensaje. || Antepasado, ancestro. || dúik
múun. Antiguos ancestros, viejos. || adj.
Grande, enorme. || Viejo, mayor, antiguo,
se refiere a cosas o personas.
||
múun dáwe. Dedo grueso del pie. || múun
132

N

n

nágki (lanza)

Diccionario Awajún

nayáp (golondrina real)

133

133

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

n

naágnum s. Numi katsujam kijin wajakin. Kapiuwa
numamtin. Variedad de árbol parecido a la
capirona, muy apreciado para leña.
naám s. Numi kajuna numijiya numamtinai, neje
katsugmanum tuke shijig egkemnai, nuwiya
intakja yajumtaiyai, yutaiyai. Meto huayo.
Naám duwika yuwami. Comamos meto
huayo tostado. || dúse naám Variedad de
meto huayo. || múun naám. Variedad de
meto huayo de fruto más grande.
náamiu s. Paámpa weantu. Variedad de plátano.
naan pron. Nuna tajai taku tutai. Aquél, aquélla.
náatbau s. Pegkegnumkesh, maakchaunmakesh
wantinbau, tikich aénts dekagtuninamu.
Prestigio, consideración, popularidad.
naátin adj. Pegkeg, maakchaun wantinbau,
tikich aénts dekagtuninamu. Prestigiosa,
destacado, considerado, popular.
naátjamu s. Aents dekagtuninamu. Prestigio,
fama. Naátjau. Uchi unuimatnum naátui. El
joven tiene prestigio por sus estudios. adj.
Destacado; considerado. Papí takatnum
naátbau. Ser destacado en el estudio.
naátut v. Iman wantinbau. Destacar. || s. Ganar
fama o consideración.
nabáu s. Ájak máma imanun nejenai, daekai,
kégke tujua numamut tujuinai. Ashipa,
tubérculo jugoso comestible y dulce. Nabáu
ajanum ajamaina. Se puede sembrar ashipa
en la chacra.
nagkaánat v. Jakatin jegagtimu. Dutikamu
inagnamu. Estar en la víspera o al borde de
la muerte, agonizar. Aentsun dápi esaima
duka nagkaánjae. La persona que fue
mordida por la víbora está al borde de la
muerte.
nágkabau s. Dekatakau dutikamu, nagkamchaku
iwainamu. Inicio, principio, comienzo.
nagkáegat v. Tikich dutikamu nagkáeki wegamu.
Eemka ukuamu. Llevar ventaja, pasar al
otro, dejar atrás.
nagkáemakiu s. Ukukbau, yaunchuk asu. Pasado,
ocurrido.
nagkáemaktin s. Atak nunuiktin tabau. Futuro.
nagkáemainchau s. Tujimain, kakajuts nagkáemamainchau. Obstáculo.
nagkaemamu s. Nagkáematai. Paso, pasadizo.
nagkáemat v. Jintanum, chichigmanum,
utugchatnum nagkáemamu. Unuimatnum
nagkáemamu. Pasar, cruzar. Úchi kuchan
nagkáekitakama pujawai. El niño está
tratando de cruzar la cocha.

nagkáematai s. Aentsu, kuntinu jinti. Vía para
transitar, pase por donde caminar.
nagkáematut v. Tikichnum nagkáemaki wejamu.
Traspasar, pasar a otra parte.
nágkaegas adv. Makichki nágkaekau. Más
adelante.
nagkái s. Numi múun neje kashu nejega
numamtin, shiig pegkejan kugkuin. Árbol
grande cuyo fruto es parecido al árbol
marañón, es dulce y aromático.
nagkáikua s. Numi katsujam. Nombre de árbol
muy duro.
nagkámat v. Takat, chichat, jintiamu, augmatbau
nagkamsa dutikamu. Comenzar, empezar,
dar inicio. Takat nagkámatajum. Empiecen
el trabajo.
nágkamchak adv. Dekatkau, eemti. Al principio,
al inicio, al comienzo.
nágkamchamu s. Dutikachbau, achiachbau. Sin
inicio, sin principio, sin comienzo.
nágkamchatin adv. Nágkamsa, dekatkau. En el
principio, en el inicio, en el comienzo. Yama
nágkamchatainig, kuntin aidauk aénts
ajakaju. En el principio las personas eran
animales.
nágkamnas adv. Dutikachbau, pachiachbau
aikamu, pachiakchamu. Espontáneamente.
|| Por primera vez. Yama nágkamnasan
Lima weajai. He ido por primera vez a
Lima.
nagkánat v. Jakattaku. Takámu, inagnamu, wajig
dutikaji nunú inagnamu. Terminar.
nagkánbau s. Wajig dutikaji nunú inagnamu.
Fin, última parte. || nagkánbaunum adv.
Dutikamu nagkánbaujin. Finalmente, al
término, al último, al fin. Nantsemaá
nagkánbaunum taatajai. Llegaré al final del
baile.
nagkánchau adj. Nagkatkamuji atsau. Eterno, sin
fin.
nagkánjau adj. Ashi jakau. Próximo a la muerte.
nagkánkashtin
adj.
Atakesh,
ajubaish
nagkánkashtin, inagnakchatin. Perdurable,
eterno, infinito.
nagkántanum adv. Inagnamunum, ashibaunum.
Finalmente, al término.
nagkát v. Ichikai takuamu. Poner en el regazo.
nágkatkamu s. Inagnamu. Fin. || adj. Último.
nágkatkau s. Nuigtuk wegagchau, Puig nagkatkamuji. Fin, término.
134

najáimamu s. Iyash najáimamu. Dolor de cuerpo,
pena, arrepentimiento.
najáimat v. Iyashnum najáimamu, utugchat
nagkaematkagtukiu
atak
awagki
najáimasa diyámu. Sentir dolor, tener
arrepentimiento.
najaímitkat v. Tikich aénts inatsaja anentai
inagmitkamu. Dañar. || Hacer sentir dolor,
vergüenza.
najámamu s. Dawe najámamu juwaku. Huella,
rastro, pisada. Najámamu diisam weta.
Sigue la huella.
najamát v. Ijujatbau najáimamu. Utugchat
najáimamu. Doler. || káya káya najamát.
Malestar estomacal. Tener ardor en el
estómago, tener cólico.
najámat v. Wegaku, wekaesaikesh najami
ukukbau. Dejar huellas, dejar rastro, pisar.
najamín adj. Senchi najáimamu. Jata senchi jámu,
sugkug najamín. Doloroso. || Enfermedad
fuerte.
najánat v. Ashi takasa najantai weantu dutikamu.
Construir, hacer, fabricar. Chagkin najantan
unuimagtasan wakegajai. Quiero aprender
a hacer canasta.
najáneamuji s. Uchi najáneamuji. Embrión;
formación, transformación, origen.
najáneau s. Uchi najáneau. Embrión.
najánet v. Bikut baikua uma-umakua
najaneauwai.
Najanmain
najánamu.
Transformarse, convertirse. || Hacer, fabricar,
construir. Jempek aénts ajakui, jempe
najáneauwai. Antiguamente el picaflor era
persona y se trasformó.
najánin s. Kánun, chimpuin awau, uumin najánin.
Constructor de canoa, chimpui, pucuna.
najáwe s. Iyashnum najáimamu. Dai najáimamu.
Ijujatmau najáimamu. Úchi najáimamu.
Dolor. Úchin najaimawai. Tiene dolor para
dar a luz. || Eficacia. Tsegasa najaweg shiig
pegkejai. El eco del curaré es muy bueno.
|| Eco. Chichama najáwe amain antuewai. El
eco de la voz se escucha al otro lado.
najáwenat v. Senchi wajiu. Chichaman shig
chicháku, unuakchau. Ser valiente, ser
fuerte.
najém s. Namak mamayakia numamtin. Mojarra,
pez blanco. Najém maátasa weenajai. Nos
vamos a pescar mojarras.
náji s. Wampaya ibauwai jigkaji, shiig pegkejai
numi, nejenai. Árbol cuyo fruto es como la
135

n

Diccionario Awajún

nágki s. Sayu shigki najanamu, maaniaku
takasbauwai. Lanza. || nágki júta Maaniktasa
uminbau. Alistarse, armarse para la guerra;
llevar la lanza al combate.
nagkimát v. Takakbau nagkima ajapeamu. Tirar
con la mano, lanzar. Kaya nagkimaawaipa
uchi tukuttame. No tires piedras porque
puedes golpear al niño.
nagkimkámu adj. Waji nagkimkámu. Tirado,
desordenado, se refiere a cosas. Jáanch
bika nagkimka ukukipa. No dejes tirada la
ropa sucia.
nagkimtái s. Waji nagkimatasa takatai. Objeto
que se usa para lanzar.
nagkíptin adj. Aénts wajiu, tseketskentu. Valiente,
osado.
nagkít v. Tikich nagkiamu, nagkia suwamu. Tirar,
lanzar. Kukush nagkitjuata. Lánzame una
cocona.
nágku s. Umpumaktasa takatai. Dupa ikatjinnun
tsapauwai,
nunú
tsupika
junawai
tsuwamagtasa. Carrizo. || nágkuship s.
Carrizo delgado utilizado para poner enema.
Uchin nagkui umpunkatatus weme. Se fue a
ponerle enema al bebé.
nagkújut v. Kitakui shikiktasa yunutka aputamu
piyagti tusa. Uwejai wegkuka yumi juwamu.
Poner un depósito debajo de un líquido que
se derrama.
nagkúkaimat v. Pishak shinuinamu. Trinar en
bandadas. Pishakan nagkúkaimawai. Los
pájaros trinan.
naín s. Mujanum iyai. Kampauji. A la cima, a la
loma. Naínnum uchi wasugkamui. El niño
juega en la loma.
náin s. Tepetpetu. Yaweakats waakbau. Cima,
cuesta arriba, loma. Náinta tsakáji. Cumbre
de un cerro.
náit v. Jeteamu, jetemjamu, nayámu. Hacer
muescas.
nája s. Ájak jagkigtin etematai, jagkunum
tsuwamatai. Ortiga. || túntug nája Ortiga
que produce hinchazón. || nája kapántu.
Ortiga roja. || nája putsú tsakúug Ortiga
blanca. || pagkí nája. Ortiga boa. || sukuúg
nája. Variedad de planta medicinal de tallo
suave con espinas como la ortiga, buena
para la artritis y el cólico. || shijím nája.
Ortiga crespa. || tagku nája. Ortiga de huerta
de color rojizo, muy dolorosa.
najág s. Yumugkua numamtin, apu yumintsak.
Naranja. Najagkun susamjai. Le di naranja.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

n

guaba: comestible y aromático. Naji akakta
yuwami. Tumba el fruto de guaba para
comer.
najín s. Yujumak awimu kashinia duwi tsawaju.
Yuca sancochada del día anterior. Najín
ajampusta. Invítame yuca.
najíshtai s. Chagkin ashija chimpitai. Canasta que
se coloca en alto, donde se guarda la yuca
sancochada.
najúkchau adj. Yujumat, neje inajuachmau. No
cocinado. Sin. udo. crudo
namagkámu s. Neje tsanimpa dukejai inagkamu.
Comida preparada con hojas tiernas de yuca.
namág s. Tsanimpa duke kuig aidau. Hojas tiernas
de yuca. || Sopa de carne preparada con hojas
tiernas de yuca. Neje mamágkamu sujajai.
Vendo sopa de carne con hojas de yuca.
namák s. Entsa, entsa kampujam. Ashi namák
mamayak, tsajug, kagka, tugkae weantu
aidau ijumja tuu aidaitaiyai. Río. || Peces
en general. || namák dakúmkamu. Mapa
hidrográfico. Namaká mainigpa jakejaijum.
No se bañen en el río porque se pueden
ahogar.
namijút v. Yawa yuwatnuji namigbau. Masticar la
comida para alimentar al perro.
námik s. Yawa ayujatasa dauja umikbau.
Jakachnum yawa yuwatnuji umigkamu
pujau. Comida masticada para el perro.
|| Depósito donde se prepara la comida
para el perro o cualquier otro animal.
namináu adj. Jiju weantu namigbau. Mellado,
abollado.
namít v. Waji naminmain weantu namíamu.
Abollar el filo de un instrumento de
trabajo.
námpa s. Máchit tsupitaiji wegkajam. Machete
valeriana. Námpa pegkejai dupa takatnum.
El machete valeriana es muy buena para
limpiar la maleza.
namparaíg s. Jii ikeematai apach najanamu.
Lamparín, préstamo del castellano.
Namparaíg ekeemakta. Prende el lamparín.
nampéamu s. Nijamanch, tsamau, uyai
weantu umutai najanamu, kuashat umaja
nampéamu. Nampekmak buuk wampainui,
nuniak najamawai kijin dekapnawai. Mareo,
embriagarse || Nantsembau. Baile, danza.
námpeg s. Inagkeatbau. Nantsebau. Fiesta
ceremonial dedicada a reducir la cabeza de
un enemigo.

nampekbaú s. Umaja nampekbaú. Borrachera.
|| nampekú adj. Aénts nijamchin umag
nampekú. Persona que se ha emborrachado
con masato. Borracho, ebrio, beodo.
nampét v. Nijamanch umaja nampemu. Emborrachar, embriagar, marear. || Nantsemat,
nampét dakumau. Bailar, danzar. || Canción
típica. Nijamchin uwajag manpejaaje. Se
emborracharon con masato.
nampiáju adj. Buuknum tutupmaejamu. Calvo.
Muuntush wegak nampíaje. Está calvo
porque está envejeciendo.
námpich s. Kuntinuch anánatu ukushtuchu
nugka chupichpitunum initak pujuwai.
Lombriz, animal anhélido que vive dentro
de un terreno húmedo. || Lombriz intestinal,
parásito que vive en los intestinos del
hombre y los animales. Uchi nampishjuke.
El niño tiene parásitos.
nampinchiáu s. Namaká, kuchanum aatus
pujuwai, paan kumpauwa numamtinai.
Atinga.
nampíit v. Buuknum intash kakaetugkamtai
intashtuchu wegamu. Tutuptamu. Quedarse
calvo.
nampút adv. Dutikmain, aikmain awakamu. Casi.
nampúut v. Ajaka neje tsamagtatus nampuamu,
apu wajasú. En el caso de frutas, engrandecer
para madurar.
námug s. Kaya weantu, chuwag aénts asa, aénts
maa buuke tsupija yajumku ukukbaunum
aénts atak buuke najaneatnaitjai tusa tinun,
maa ukukiagbaun nuwe uyunak pujus
chuwagka Námujin jujukiuwai dutikam
chuwag jinumain waigku. Rubíes o perlas
mágicas que posee el cóndor para hallar la
presa. Relato de la cosmología awajún.
namúk s. Ájak dáek néje saepe katsutsuntui,
tsamaákug kugkuinai. Cecana, calabaza.
Namukuk shiig pegkejan kugkúwame. La
calabaza huele muy agradable.
namukbáu adj. Umumain yumi ajuntua
namukbaú. Chapeado. || s. Chapo, bebida
de plátanos maduros y cocidos, hecho con
la mano. Tsabau namukbáun ajampeajame.
Te invito chapo de maduro.
namút v. Nijamanch uwejai namúamu. Umumain
namúamu. Diluir la masa de yuca, chapear,
machucar con la mano.
nanáju adj. Katsujam wajasú. Endurecido, tieso,
duro.
136

nantéet v. Tepesa nantéamu. Levantar la espalda
cuando se está echado.
nántu s. Etsaya numamtin kashi wantinnai,
etsantui. Etsa senchijijai. Duik aénts asa
auju aishji ájakui, nunin yuwi sujitak
chanagchin ajampe pujujam kajeka uumtuk
wainak awajuk weuwai nayaimpinum. Luna.
Nántu tsapukmatain kuntinuk maubaitsua.
Cuando sale la luna no se puede cazar. ||
nántu antumáe. Luna llena, luna sentada
sobre sus patas traseras. || nántu etsáwamu.
Media luna, luna que brilla. || nántu takaé.
Luna creciente, la luna trabajando, luna
nueva || Nántu Nombre de personaje que
fue esposo de chotacabras, ayaimama.
nantují s. Machita, kuchí achitaiji. Yujumak
uwemunum akaamtaiji tsupija yajumam
juwa nunú. Asidero de machete. || Parte
superior del maíz conectada a la planta;
parte superior de la yuca conectada a la
raíz.
nantsáut v. Tsakachu sutajuch, tuke nuninukmuun. Raquitizarse, enanizarse. Yantsaagtasa wakegashkumek yujumak yuwata.
Si no quieres quedar raquítico, come.
nantsébau s. Nampeg inagkeaku iyash ubushbau.
Danza, baile. Datsauch aidau wakegas
nantsemaínawai. Los jóvenes bailan con
gusto.
nantsemát v. Nampegmaunum nantsemau.
Bailar, danzar. Nantsemát ima wakeyipa. No
solo te interesa bailar.
nantsemín s. Aénts shiig nantsemín, nantsemtan
jintin. Bailarín, artista. Yamai nantsemín
uchin jintintuattawai. Hoy un bailarín
enseñará a los niños.
nánut v. Chichiaja iyashnum katsujam wegamu.
Endurecer. || Máma jiyamu nanaju. Yuca
asada endurecida.
napíkna s. Numi, jii kapaji. Árbol muy bueno para
hacer leña. Napíknan tsupiajai. He cortado
el árbol napíkna para leña.
napújuk s. Sampi yujag weantu apu wajaknai, neje
yutaiya. Variedad de guaba muy agradable,
pequeña y muy dulce. Napúgkan juukan
yuwamjai. He comido la fruta napújuk.
|| Napújuk Batsatkamu daaji. Nombre
de comunidad. Consejo Awajun Wampis
ijundaejamu najaneuwai Napújuk. || Espacio
rocoso donde existe salitre y donde viven
algunas aves. Takumpe napúgkaji. Salitre de
los guacamayo.
137

n

Diccionario Awajún

nanámat v. Namaka kanunum egkemja ejapen
nanátbau. Flotar en agua.
nanamát v. Yakí nanabau. Volar. Pishak nanamui.
El pájaro está volando.
nanántu adj. Yakian nanántu, ejapen nanántu.
Despegado.
nánap s. Chígki, pishak, atash, dapa, wampishuk
weantu nanape. Ala.
nanchíjam s. Ajusa kautin pishak pushugnuchi
nuji sutajuch tsakatskatu. Pájaro arrocerillo.
Nanchígmak uchuchijiyai. El pájaro arrocerillo es muy pequeño.
nanchík s. Kuntinu nanchiki, chígki nanchiki.
Pezuña, garra; uña. Nanchikín ukuinkame.
Le salió la uña.
nanchikít v. Nanchikí nanchíkiamu. Rascar,
rasguñar; escarbar.
nanchíkmat
v.
Tejeakui
nanchíkiamu,
beechmamu. Rascarse, rascar.
nanét v. Numi tunin jinum sukua inimpája
naneamu. Enderezar pona o palo torcido
colocándolo en una horqueta y calentándolo
en el fuego. || Nuwa uyumtin uchi nanetbau.
Acomodar el feto cuando está en mala
posición. || Duwe naneamu. Enrrollar a la
arcilla para fabricar la cerámica.
nantág s. Iyashi daaji. Cadera, hueso ilíaco.
nántag s. Kaya tsanim ukuatasa ichinkanum
ipukna ukuki ipakjai namuka ukattai. Bezoar,
amuleto, piedra mágica de uso agrícola.
|| Paámpa neje ichigbau. Gajo de plátano.
Makichik nántag ajampusta. Regálame un
gajo de plátano.
nántajumtai
s.
Nugka
wekaetakesh
wekaemainchau ajantsa diitai. Lugar prohibido donde nadie puede andar o enterrar
un cadáver. Relato de la cosmología awajún.
nantát v. Nugká tepamu nantabau. Levantar;
levantarse de estar acostado. Maak
tepesam waámak nantakta. No sigas
echado levántate. || Aumatbaunum
aentsu buuke tsupikbau atak buukena,
nantakiuwai, nuniak jakaish nantatái ati
tiuwai. Resucitar. || Diishap augmatbau s.
Relato de la cosmología awajún.
Nantatái s. Aénts kati esajam kuntujeajin
tenteag pegaku ájakui. Nunui suwa
ipakjai jegawajui. Hombre con un pene
largo enroscado en su cuello. Relato de la
cosmología awajún.
nantéenu adj. Numi tunija nantéenu, ima
jiitkau. Sobresalido, levantado en el medio;
abultado.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

n

negáik s. Yumi jiinum buutam jiina nunu.
Lágrima.
négat v. Néet. Calmar, tranquilizar lentamente.
néje s. Kuntinu iyashi kapantu. Carne. || Yujagke
néje. Fruta.
nejéchu adj. Yujagkee atsau. Estéril, que no echa
fruto. Caimito nejéchua duka tsupikta. Corta
el árbol de caimito que no tiene fruto.
nejemáinchau adj. Yama tsakau, nejemáinji
jegachu. Estéril, que no puede echar fruto.
nejét v. Yujagke nejetaiji jegamu. Producir,
fructificar.
nemájin s. Apajui chichamen umigin. Seguidor.
Apajui nemájin aidau iglesianun batsatui.
Los seguidores de dios están en la iglesia.
nemájut v. Patetusa wekaebau. Seguir. || Nuwa
aishmanjai némau. Mujer que persigue a
un hombre para casarse.
némas s. Senchi kajegdayak maaniktatus
tupaachu. Enemigo mortal. || adj. Odioso,
vengativo.
nemásdayat v. Kajegdayat, shiwagbaegat.
Enemistar. || nemáset Considerar como
enemigo.
némat v. Nuwa aishmagjai juwabau. Casamiento
de una mujer con un hombre.
nénat v. Waji yaki numinun ukuamu. Colgar.
nenéntu adj. Tente. Redondo. Tewak nenéntuwai.
La pelota es redonda. || s. Círculo.
nenteáju adj. Etsa jiinchau. Crepúsculo con
sombra opacada.
nentéet v. Ikiyaámat. Opacarse el día.
nentemát v. Etsa akaebau. Bajarse el sol, ocultarse
el sol, oscurecer. Etsa nenteémawai. Está
bajando el sol.
nentétkau adj. Bikintu. Nublado, sombrío.
Nentenkauwa
nuwi
ayamsami.
Descancemos en la sombra.
nígki pron. Makichik. Él solo o ella sola. Nígki
taáme. Vino solo.
níi pron. Tercera persona femenino o masculino.
Él o ella ausente. || níin. A él o a ella. || níinu
Suyo, suya, de él o de ella.
niimát v. Pusamu niimáu. Abrir los ojos.
|| Mirar. Yawa yama petsagmau níimjae. Los
cachorros ya han abierto sus ojos.
níimchau adj. Uchi yama akinau, yawa yama
petsakmau níimchau. Que todavía no abre
sus ojos. Uchi akinama duka eke níimchame.
El bebé recién nacido todavía no abre sus
ojos.

náut v. Dutikmain aikamu. Hacer, realizar. Ame
nákia. Hazlo tú.
nawág s. Jijush empek. Ukunch etsakamu. Susu
awatai. Navaja, préstamo del castellano.
Múun nawájai nuwan bakunum ijúwai. Los
antiguos múun punzaban con la navaja de
hueso la pierna de una mujer por celos.
náwan s. Nuwa yama tsakau. || Uchijui nuwe,
awet. Niña, hija, sobrina, nuera. || Nawanta
minash umumain ajamjusia. Sobrina
sírveme algo de beber. || atash náwan s.
Atash náwan eke petsamainchau. Gallina
tierna que todavía no pone huevos.
nawántug s. Ii nawanjui adaibau. Llamar a nuestra
hija. Nawántug Universidad wayae. Mi hija
ingresó a la universidad.
nayá interj. Nuwa aishjin eme anentus, aneas
jikamas diyáku adaitaiji, untsuaku. Expresión
cariñosa de la mujer para con su esposo.
Nayá nijamanch uwajam. Amorcito sírvete
el masato.
náyaants s. Namak múun shiig wegkajam awai
ii nugke Perú náyantsaji 200 millas. Mar,
perteneciente al Perú. || náyantsanmaya
adj. Marítimo. Náyaantsash wainnukum.
¿Conoces el mar?
nayaím s. Yakí yaya, Etsa tikich nugka weantu
ayáamu. Yakí agkantu weaju. Cielo.
Nayaímpik suwe wajase yutugtiimpastai. El
cielo está nublado, parece que va a llover.
nayáp s. Chigki detsepe puju, ujeke tsegkeaku,
namaka ujeke diijauwai, paki kaunkatnun
dekapeak kaunnai batsatkamunum. Duik
múun Nayáp daagtin namakan kajeen ájakui.
Nuwatkauwai Suwan Ipakjai. Golondrina
real, ave cuya cola timonera se bifurca.
|| Hombre pescador de la cosmología awajún.
náyau adj. Iyashtin, esajam, apu, duwejam.
Robusto, grande; de gran tamaño; alto.
Aweju aishig náyau wajaknuwe. El esposo
de mi sobrina es robusto.
nayúm s. Namak ukunchtin nuji anag, kayanum
batsamin. Cashca, carachama. Vive en
las cabeceras de las quebradas de altura
que en su cause tienen piedras grandes.
Nayúmpik uwejaikik achimaitsui pinujai.
La carachama no se puede agarrar con las
manos.
neganchíp adj. Uchi senchi buutin. Llorón.
néet v. Buutku pujamu nagkaatbau. Calmar,
tranquilizar totalmente. Calmar el llanto.
138

Núgkui s. Ajaka dukiji, pujuwai nunka initken.
Yaunchkek ajakak, dekawajachamui, máma,
duse, inchi, paámpa, kegke, weantu. Nii
jintinjabauwai, wajuk ajakmataita, aikasan
ájak ánenjutnashkam, ashii wenuakchau
nejekti tusa. Nuwa tsuamas takachu
ánegnash dekachua, nuninuk yuminkeam
aa, waitin ajantinchau wakeyin.
	
Núgkui vive y salio de la profundidad de la
tierra. Creó todas las plantas comestibles
como yuca, maní, plátano, sachapapa y
enseñó su preparación. También enseñó
ánen (icaro) para la buena producción en
los huertos y chacras.
nugkút v. Wisu pujau jaanchi dukumamu.
Vestirse. || Ponerse el collar. Jáanch nugkutan
dakitawai. No quiere vestirse.
nugkutái s. Jaanch peetai. Vestido, ropa.
núi tsawák adv. Kanaja tsawamunum. Al día
siguiente. || nuigtú conj. Además.
nuigtúsh adv. Tikishchakam awai taku tutai.
También. Sumaktasan wegajai, nuigtúsh
ijastasan. Voy a comprar y también de visita.
nuinúi s. Kijus wegantu. Nombre de periquito.
nuíshnum s. Numi ikamia. Nombre de árbol.
nuján s. Yapajamu, yuwatagtabau. Hambre.
|| Katip wegantu. Nombre de rata.
nujín s. Chígki aina nunu petsakbau. Huevo.
||atashú nujínji. Huevo de gallina. tema
nujínji
Liendre, huevecillo de piojo.
Yampitsa nujínjin ejejai. Encontré huevo de
paloma.
nujínum adv. Entsa nujinchi. Quebrada arriba.
nújit v. Waa sekatbau. Tapar hueco. Kanú
chipakua nunú nujiami. Tapemos la rajadura
de la canoa.
númamtin adj. Tikishjai betekmamtin. Aparente.
númi s. Ikamia múun, dukentin, chikashkatu.
Árbol, palo, madera, tronco. || númi átuimu.
Escalera. || numíji. Tallo, tronco. || numí waí
Árbol de madera muy dura usada en la
construcción de casas.
númpa s. Kapantu iyashnum ajutkagtau. Sangre.
|| númpa jínti. Vena.
numpagpámat v. Numpa pachinjau ijapamu.
Defecar heces con sangre.
numpajút v. Nuwa tsawanjin pujamu. Menstruar.
|| Celo de animales. El término numpajut
es más usado en los animales. En la mujer
generalmente se usa tsawanjin wainmake.
Ha visto su día de menstruación, queda
139

n

Diccionario Awajún

niimé s. Yapi wajukuita nunu. Aspecto, apariencia.
Yapinak kajimaan tsujai. No me olvido de su
apariencia.
niíshkam pron. Él también.
nijáa interj. ¡Fíjate!, ¡Fíjese!, ¡Mira!, ¡Ya ves!
expresión que precede a una explicación.
nijaámat v. Iina iyashi nijaamamu. Lavar la cara
o algunas partes del cuerpo; lavarse. Yapim
nijamagta. Lávate la cara.
nijamánch s. Máma apaamu kajiau umutai.
Masato. Wiika nijamachin umujai. Yo tomo
masato.
nijáshke s. Nijamchi sutuji. Sobrante del masato.
niját v. Washuju yumijai uchupsa yakaaku
utsamu. Lavar. Máma nijagta. Lava la yuca.
nijat v. Entsa timujai, basujai uchutbau namak
maatasa. Pescar con barbasco o waka.
nijataí s. Bika jiiktasa takatai. Cosa para lavar.
jáanch nijataí. s. Wají jáanch egkea nijataí.
Bandeja, lavadora.
níji s. Jáanch apigtai. Hilo de algodón.
nijít v. Aishmag nuwajai tsanigka kanamu. Hacer
el amor.
nimpáin adj. Yama painkamu, sukutin. Caluroso;
caliente.
nimpáju adj. Sukutjau. Caliente.
nimpáut v. Sukutjamu, seemamu. Estar caliente.
niná adv. Yama nagkamchaku andaibau. A él
primero, preferentemente. Niná susagme.
A él le dieron primero.
ninunjáu adj. Namunjai. Arrugado, enredado.
nínut v. Nawen namunjai. Doblar, torcer.
niyá adv. Yama nagkamchaku andaibau.
Preferentemente, especialmente. Saig niyá
pakinak maame. Mi cuñado fue el primero
en matar una huangana.
nuadúi adv. Duwi, ayi. Aquella vez. || Por eso.
nuásak s. Kuntin uwegtin weantu. Olingo, animal
pequeño delgado, que no pesa más de un
kilo. Nuásak maáme. Mató un olingo.
nugká adv. Yaki pujusa tsuntsumku wianbauwa
nunu. Abajo en el suelo. Nugká pujajai.
Estoy abajo.
núgka s. Tierra, suelo, terreno. || núgka
dakumkámu. s. Globo terráqueo; mapa.
nugkagkit s. Pishak ikamia. Nombre de pájaro.
nugkán adv. Tepegkam awa nunu. Debajo.
Dapisjumik papí nugkán tepawai. Tu lápiz
está debajo del cuaderno.
nugkáuch adv. Senchi yakichu. Muy bajo.

implícito este último término. También se
dice. tsawanjin jáwai. Está enferma por su
día. Sin. Saamat. Saamjak tepawai.

nuwátjam adj. Ashigman yama nuwa nuwatkau.
Recién casado o unido con una mujer.
nuwatkámu adj. Nuwa aishintin, muntstgtachu.
Esposa, señora.

númpi s. Numi yujagtin tujash jagkigtin. Árbol
cuyo tronco tiene espinas y pulpa carnosa.
|| Ukumpea nunin bukujatin. Mosquito de
las alturas que chupa la sangre.

nuwénat v. Aishmag nuwa nuwatbau.
Desposarse, tener esposa, unirse con una
mujer. Yunuikjai nuweéname. Se casó con
Yunuik

numpíg s. Ijapatai. Ano, trasero.

nuwénau adj. Nuwa nuwatkau. Unido con una
mujer. Uumak nuwénau tiagme. Dicen que
se casó a escondidas.

nunák adv. Tikichik atsau duke. Esa no más.
núniamuik adv. Ashibauwain tikishnum pempenu. A la vez. || Enseguida, inmediatamente, en el acto mismo.

nuwénbau s. Aishmag nuwa jukui dakujamu,
nantsebau, umamu. Matrimonio, unión
de personas. Mina uchiju nuwenbaujin
ipajame. Te invito al matrimonio de mi hijo.

núnichat v. Dijigmashbau. Abstenerse.
núnimain s. Tikish anentaubaukash umimain.
Posibilidad. || adj. Posible.

núwenchau s. Aishmag nuwe atsugbau. Nigki
pujuu. Hombre soltero.

nunimáinchau s. Wakegaku umiktasa wakegakuish ejemainchau. Imposibilidad.

núwentin adj. Aishmag nuwe ajau. Casado.

núnin adj. Betekmamtin tikishjai. Semejante,
igual a otro.

núwi adv. Nugka idakmaku tutai. Allá, en ese
mismo sitio.

núnisag adv. Betek au, yapajiinachu. Lo mismo,
igualmente, de igual modo. Ukukbauk
núnisag awai. Está igual como lo dejamos.

n

nuwíit v. Uwejnum takakma nuwíamu. Ampollarse; tener ampolla. Takatsuk dukap
pujusan machitai takakman nuwíjai. Me he
ampollado la mano por usar mucho tiempo
el machete.

núnit v. Takamu. Hacer.
nuntútkau adj. Suwe wetu, binkintu. Con poca
luz, se refiere a la quebrada que está poco
iluminada por la inclinación de los árboles.
Nuntútkaunum maak pujawai. Se está
bañando en la quebrada poco iluminada.

núwig adv. Yaunchik asaunmag, ukukbaunmag
abau. En el mismo lugar o sitio. Máchitak
ukukmag núwig ame. El machete está en el
mismo lugar donde lo dejé.

nununás adj. Kijimas wajau yujag, senchi
kijimamu. Que está bien cargado de frutos
o de peso. Shuwiyak nununás pujawai. El
árbol de uvilla está bien cargado de frutos.

nuwíkbau s. Yutai weantu nuwitainum núwíkmau.
Tostado. Duse nuwika dekegmau pegkejai.
El maní tostado molido es rico. Duik múun
uyushi nain nuwítkauwai, shaan kasamtai.
Nuestro antepasado tostó las muelas del
pelejo, oso perezoso porque robaba maíz.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

núu yau adv. Jimag tsawan nagkaemaki wegau.
Anteayer.
núwa s. Aénts muntsugtin, uchigmau. Mujer.
|| núwa tsákat. Jovencita. || nuwáuch.
Muchachita, mujercita. Núwa ashijai
ikam weme. La mujer se fue al monte con
su esposo. También se dice núwa, para
designar a la hembra en los animales. Kayuk
núwag maajai. He matado añuje hembra.

núwit v. Nuwitainum núwiamu. Tostar. Dukug
shaan núwiawai. Mi mamá tuesta el maíz.
nuwíya adv. Nu nugkanmaya. De allá. De ese
lugar.

nuwasá s. Núwa kaijui, ubajui aniashkush yatsujui
nawanji. Sobrina. Nuwasuk yaaktanum
papin aujui. Mi sobrina está estudiando en
la ciudad.
nuwatá interj. Manera de llamar un hombre
a su mujer. Nuwatá yujumak ajamjukta
yapagkijai. Mujercita sírveme la comida que
me muero de hambre.
140

P

p

pabáu (sachavaca)

Diccionario Awajún

páki (huangana)

141

141

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

p

pachímnaju s. Pachimja ukukbau. Desorden,
mezcla. Pachímjamu asamtai ukukjai. Dejé
porque estaba desordenado.
pachímnat v. Takamat, akaket. Enredar; mezclarse; estar en desorden. Uminkatakaman
pachímnakan pujajai. Estoy enredada
tratando de ordenar.
pachínbau s. Ayumbau, ijunbau.
Unión.
|| pachínin adj. Ijuunin, ayuumin. Inmiscuido.
Ijunbaunum pachínbau atatui. Inmiscuirse
en la asamblea.
pachintut v. Ijuuntut. Grupo. Pachintuk
suwimaawagme. Le pegaron en grupo.
pachísa adv. Aénts, kuntin weantu andaika
chichamu. Acerca de, sobre. Suwa pachísa
chichaji. Estamos hablando acerca de
Suwa.
páchit v. Aénts adeaja chichamu. Recordar,
mencionar. Reconocer. Awachik uchijin
páchiawai. La abuela recuerda a su hijo.
pachítai adj. Aénts chichaku tukee adaitai.
Recordado. Aénts yachak tuke pachítaiyai.
Las personas sabias siempre son recordadas.
pachítkau adj. Ijunja pujamunum nishkam pujau.
Que está en el grupo. Aujak shimaktinnum
pachitu time. Está en el grupo de los que
irán a estudiar.
pagaátam s. Máma wegantu. Variedad de yuca.
págae s. Ukush esajam jipit ampuja yantamen au.
Costilla. Págaen akaekame. Tiene fractura
en la costilla.
pagáemat v. Sukuatasa jiinum pagae ijuamu.
Ponerse de costado. Jiin pagáematuk eketui.
Está sentado cerca al fuego de costado para
calentarse.
pagát s. Ashi pagát weantu yutaiyai. Caña de
azúcar.
págka s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
pagkát v. Buuk yaki inanteamu, yakii niibau.
Levantar la cabeza. Yaya pagkákim diisia.
Mira las estrellas hacia arriba.
pagkí naja s. Naja kapantu. Tipo de ortiga.
págki s. Dápi shiig múun, namaká, kuchanum
pujuu, yukagtin. Boa, anaconda. || págki
wajáu Yumi yutug nagkaankamunum
tsapuau punuaku, chamig, wigka, samekbau
aidau. Arco iris. Págki aénts namakan maak
wekagun yuwae. La boa devoró a la persona
que estaba pescando en el río.

paámpa s. Puwagtin, saeptin awii yutai, tsamajuk
tuwima umutai. Genérico del plátano. ||
muntúk paámpa plátano capirona. || saapna
paámpa variedad de plátano. || takásh
paámpa plátano sapucho. Ajanum wegajai
paámpan utitasan. Me voy a la chacra a
traer plátano.
páan adj. Tsawan tsaaptin wajasu. Tsawáaju.
Claro, despejado. || Chicham páan antumain.
Comprensible, explícito, evidente. Páan
chichakta. Habla claro.
páanchau adj. Shiig wainmainchau. Oscuro,
que no se puede ver. || Incomprensible.
Paánchaunum wajasa untsume. Estás
parado llamando desde un lugar que no se
puede ver.
paántam s. Paámpa muntuk kampujam, niimeg
kapantu. Plátano matacholo, plátano vinagre, plátano brashico de tallo alto de color
rojizo, fruta de cáscara roja.
paápu s. Tanku múun, tagkumtai. Pavo. Paápun
wenukeajai. Hago el corral para el pavo.
paát v. Aénts yapiin, tuntupeen awatan tawa
nunu. El sonido que produce al golpear con
fuerza en la cara o espalda. || s. Pishak patua
numantin kuchanum pujuu. Pato silvestre.
pabáu s. kuntin múun ikamia, yukumin, nuji
kuikuitu. Sachavaca, tapir. Aishug pabáu
maame. Mi esposo mató un tapir.
pachiínat v. Tikish batsatbaunum ijuunbau,
ayuunbau. Entrar a un grupo, unirse,
incluirse en un grupo. || Entrar en un lugar
ajeno donde hay gente. Atashjuk tikishdaujai
pachiínak weme. Mi gallina se metió a un
grupo de gallinas ajenas y se fue.
pachíkchamu adj. Kajimatkimu, aneakchamu.
Marginado, desamparado. Wajek pachíkchamu pujuuwe. La viuda está desamparada.
pachímat v. Wajii shiig umika ukukbau
dapampaamu.
Mezclar,
combinar,
revolver. || Remover. || pachímjachbau
adj. Shiig papagbau, pekaamu. Genuino,
puro. || pachímjamu adj. Weganiiju, shiig
dakuemainchau. Mezclado, combinado.
Karitnak pachimjashbau amasmajai. Te dí el
hilo sin enredar.
pachímkamu s. Waji takamsamu, akakekbau.
Desorden. Pachímkamun esegaatatus
pujume. Está ordenando lo mezclado.
|| pachímnagat v. Mezclarse, revolverse.
142

Pagkíakachu s. Aishmag duwik múun
augmatbaunum kuntinun mauchu aajaku.
Egamak yuchau. Nombre de un hombre que
era afasi. Relato de la cosmología awajún.
pagkuán s. Chígki yaijush ajuntainum pujuu.
Panguana, especie de perdiz que vive en las
islas o riberas del río. Pagkuan shinawai. La
panguana está cantando.
págkut v. Dukujui, pataa, kumpajui pagkuamu.
Abrazar. Duku págkutta. Abraza a tu
mamá.
paí s. Kuwáu yutai. Rana comestible.
pái interj. Make aanig ati taku tutai. ¡Ya está!,
¡Listo!, ¡Basta! ¡Ya ves!.
paigkísh s. Dupa tseasjintin. Planta venenosa
usada para elaborar el curare.
paigtúgbau adj. Painchiagbau, iyashi sensatjamu.
Rayado. Ikamyawak paigtugbauwai. El tigre
es rayado.
paígtumat v. Iitik iyashnum ipakui, suwai japimat.
Pintarse rayas en el cuerpo usando achiote
o huito.
paígtut v. Japigbau dakumat. Pintar rayas.
Paninum paigtujam dakumkata. Dibuja
haciendo rayas en la hoja.
páik s. Numi daaji. Nombre de palmera.
páimat v. Jaanch chupijai, bikajai tusa takuamu.
Arremangar. || Alzar la ropa. Entsanum
katiakun paímagmajai. Me remangué
porque estaba cruzando el río.
paína s. Numi daaji. Shungo. || paínim. Nombre
de shungo, paína.
paínkamu s. Ichinak muunnum egkea yumijai
inagkamu. Chapo, plataniza. || tsabau
paínkamu. plátano maduro sancochado
y batido hecho masa. || kuntin paínkamu.
Caldo de carne del monte.
paínat v. Kuntig, tsabau yumigtin inagkatasa
takamu. Sancochar, cocinar en líquido,
preparar carne en caldo. Tsabaun
painkatasa, pujaun ukukjai. Dejé el plátano
maduro que estaba tratando de sancochar.
paínch s. Jaanch kuwashat dakumjugbau. Ropa
con rayas, puntos, cuadrados o figuras
multicolores. || Indauka daaji. Variedad de
camote. || adj. con rayas, puntos, figuras o
cuadrados multicolores. Jáanch painchnak
dakitnujai. No me gusta la ropa con rayas.
painchiágbau adj. Dakumjugbau wajakin.
Blanquecino. || Con muchas rayas.
Painchiágbaun nugkujá taame. Vino vestido
con ropa a rayas.

paínchit v. Dakumku painchiasa dakubau. Pintar
con rayas horizontales. Papiinum paínchitash
dekamek. ¿Sabes dibujar con rayas?
paínim s. Numi daaji. Nombre de tipo de shungo.
paínkamu s. Yumigtin inagkamu pujau.
Sancochado. Kuntin paínkamun yuwattajai.
Voy a comer sancochado de carne.
paípainch s. Pishaka daaji. Huishuinsho, nombre
de pájaro.
páit v. Nagki titiji tsegasai yakamu, maamtikamu.
Enrollar o embadurnar veneno en la flecha.
Múun nagkijin payawai. El viejo está
embadurnando con veneno la punta de su
lanza.
páita adv. Uminkae tuku tutai. Ya está listo. Páita,
yamaik yumik kitaashtatui. Ya está, ahora
ya no va a gotear.
pája s. Dupa kuwi yutaiji. Grama, césped, pasto.
Pája. Utu pajan yuwawai. El cuy come
pasto.
pajagkím adv. Namak kuyusu, kunachu. De
poca profundidad. Aintamik pajagmi. El río
Aintam tiene poca profundidad. || pajái s.
kawau daaji. Nombre de loro.
pajánat v. Jáanch emamkesa takuamu. Alzar el
vestido en parte.

p

pájanbau s. Yumi ipiaktasa nugka taimu. Pozo.
Yumi pajagbaunbaya umaji. Tomamos agua
del pozo.
pájanch s. Tema yama takiaju uchuchiji. Cría
del piojo recién salida del liendre. Pájanch
kuwashat aigtamui. Tienes muchas crias de
piojos.
pajáneau adj. Pajani ukukbau. Encharcado. Iik
yumik pajáneaunumia uminuji. Nosotros
tomamos agua del encharcado.
paját onom. Kijin juki tikishnum pataku tabau.
Sonido producido al poner una cosa encima
de algo con fuerza. || Sonido producido al
chancar, quebrar una cosa con fuerza.

pakákbau adj. Pakagbau, saeptinchau. Pelado,
desollado.
pakamámu adj. Nugka muja ajaku paka
awasamu. Aplanado.
pakamát v. Muja pakanaatasa takamu. Aplanar.
Nugka pakamku pujaji. Estamos aplanando
la tierra.
143

Diccionario Awajún

páka adj. Nugka mujachu, tepeaku. Plano. Mina
ajajuk pakai. Mi chacra es plana.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

p

pántsum s. Jata utsuem kagtau, iyashnum
kuwinjau, nuwigtush utsujattai. Varicela;
viruela, enfermedad eruptiva que hace
aparecer granos en el cuerpo. Pantsuman
utsumakjai. Me contagié de varicela.
pápa s. Kegkega numantin, sejai ajataiji, awi
yutai. Papa, tubérculo.
papáaju s. Pishaka daaji. Gaviota.
papaápatu adj. Yumi senchi sukutinchau
nuwigtush senchi bikigchau. Tibio. Uchi
yumi papaápatu agta. Dale de tomar agua
tibia al niño.
pápag s. Wawa papaaja jigkakbau, namaka
ekeemi wetin umikbau. Balsa. || Puente de
palos. Papagnum weme. Se fue en balsa.
papagbáu s. Jintanum kucha asamtai, entsa
nagkaemau asamtai papaa inagkakbau,
najami katigtin. Puente hecho con varios
palos. Varios palos puestos en el camino en
forma horizontal o vertical.
papái s. Yujag ajanum ayau, chamijan tsamau,
pakaja yutaiyai. Papaya. || íwanchi papáiji.
Planta silvestre parecida a la papaya.
papámtikat v. Yumi bichatin yukunnum ekenka
inimpámu
yukumpitasa.
Entibiado.
|| papátmitkamu adj. Hacer volar a la
bandada de palomas u otras aves. Tuyas
yampitsan papátmitkawai ishimak. Tuyas
espanta a la bandada de tortolas.
papátmitkat v. Yujag tsamaku akakeam shina
nunu. Sonido onomatopéyico de la caida de
frutas al cosechar o al caer solas por estar
maduras. Yujagken akák papátmitkame.
Estaba cosechando las frutas haciendo
sonar. Yujag kakaegak papátme. Las frutas
al caer maduras sonaban.
papát v. Betek minaá emamu. Poner en fila.
|| Hacer una escalera.
papegát v. Pataji jajukam buutak nugka iyaag
tadaebau. Llorar con desesperación. Aishi
jajukam papaeme. Lloraba desesperada
porque se le murió el esposo. || Waji buchitak
ayanteamu. Girar, rodar.
papí s. Agatai. Papel. || Libro. Papí aújtai. Ayamtai.
Escuela, colegio. || papí aújut. Estudiar.
pápug s. Neje, yujumak katsugmachu, pegkeg.
Carne pura, carne fina, lomo. Dukushjum
neje pápug susata. Dale a tu abuela carne
pura.
parátu s. Waji yujumak egkea yutai. Plato,
préstamo del castellano. Parátu atsugtawai.
No tengo plato.

pákat v. Saepe ajau jujamu. Pelar. || Saeptinchau
ukuamu. Descascarar. Tsabau pakagta. Pela
el plátano maduro.
pakátkish s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
páki s. Kuntin kuchijai betekmamtin tujash ikamia.
Kuashat yujauwai Jabalí, huangana, pecarí.
|| isákag páki. Pecarí con patas delanteras
y traseras blancas. || tutuám páki. Pecarí
con patas delanteras y traseras negras. Paki
maawagme. Mataron huanganas.
pakígmat v. Aishmag nuwan augbau pakijiimami
tusa. Enamorar.
pakígtin adj. Nuwa, aishmag pakiji ajamu. Que
tiene enamorado. Tuyasak tsakatchitak
pakigtinai. Tuyas tiene enamorada siendo
menor de edad.
pakijí adj. Nuwa aishmagjai chichas pujau.
Amante, enamorado.
Pakísh s. Nugka daaji. Pakisha, nombre del
lugar donde está la frontera del Perú con
Ecuador.
pámpa s. Kaya múun pupuntu, katsugmachu.
Piedra grande y suave.
pampáin adj. Senchi chichau, tutitag wajau,
takamtak pujachu. Bullanguero, ruidoso.
pampámu s. Takamtak pujashbau, antumainchau
wajamu. Bulla, ruido. Jau asa pampaamunak
dakitawai. Está enfermo y no quiere bulla.
pampantút v. Chichamjut makichik waji pachisa.
Tener el ánimo alborotado, discutir sobre
algo. Utugchatan pampantuinawai. Está
discutiendo sobre el problema.
pampapagmátu adj. Nugka tujash pampa
ayamu. Que contiene piedras suaves.
Pampapagmátunmak ajak ajabaitsui. No se
puede hacer chacra en tierras con piedras
arenosas.
pampáut v. Chichamu, dushiamu, jiyaniamu,
kuntin shinamu. Hacer bulla, hacer ruido,
chillar. || Hacer voces de animales.
pámuk s. Aénts aishmag ánentan, Shiig pujutan
jintinkagtin. Maestro, persona muy elogiada
y respetada por su sabiduría. || Maestro de
ánen para las diferentes actividades, que
ha obtenido visión para el Buen vivir. Shiig
Pujut. || Maestro curandero, chamán.
páni s. Namak yaig nai muun aidau. Piraña,
paña.
pantuí s. Numi jii tsupitai, kapaji. Árbol usado
como leña.
144

145

p

Diccionario Awajún

pátachu adj. Duwe akai pinig, búwits, ichinat
najanamu, jinum jiyam patutsuk najuku.
Que no se revienta, que no explosiona el
cartucho.
patáekagtin s. Kuntin yukagtin pataekagtamu,
aentskesh mantuatatus, pataekantamu.
Animal
perseguidor.
Yawa
dapik
pataekagtinai. La víbora perro es perseguidora.
patáetut v. Kuntin, pisagmatai pataetamu,
nuniashkuish aéntsu matatus, pataetau
magkagtuamtai. Seguir, perseguir. Pabáun
patáetuk wegawai. Se fue persiguiendo al
tapir.
patákumtai s. Shauk weganbau kuntunum
patákumtai, múun nuwa iwagmamak
jistatin patakumui. Brazalete. Patákumtain
emegkaakme. Perdió el brazalete.
patámjut v. Shiig awagtak patamsa dijinmamu.
Montar. Atash ayum nawantan patamjawai.
El gallo está montando a la gallina.
patát v. Awantak ukuamu. Poner encima.
Tapnanum patakta. Deja encima de la
tabla.
patatút v. Nuwa pataka uchin patatút ejapjau.
Estar embarazada otra vez. Uchijinak
waamak patatkae. Rápidamente se embarazó otra vez.
pátash s. Jii utsukbaunum pátash pataimu, múun
dawen patai sukuatnuji. Yaunchuk ina
muunjin jáanch atsunbau asa, patashnum
sukumas pujusui tsetsemak. Palo al pie de
la cama para descansar y calentar los pies.
Lo usaban los antiguos cuando todavía no
conocían la tela. Tradición awajún.
páti s. Ájak, tsapa, páti atsumtai shikika
takastasa. Tipo de pate grande. Dukushju
patijin kasagkaje. Han robado el pate de mi
abuela.
pátu s. Tagku tagkumtai. Pato, préstamo del
castellano. || pátu múun. Ganso.
pátut v. Ipatut. Kuntin matasa. Explosionar,
reventar, disparar. Akaju patishmatai
maache. No disparó la escopeta y por eso
no mató.
páu s. Ájak tsapauwai esanman senchi nejen,
nejen yutaiyai. Zapote, fruta comestible de
árbol muy alto. Páu sujasmek. ¿No vendes
zapote?
páuji s. Jega jegamku minatin jutayai. Travesaño.
Jega paujik kupinkae. El travesaño se
quebró.

pasám s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
pasám s. Shaá yagkuji. Flor de maíz. Shaa yagkuji
achikaipa. No toques la flor del maíz.
paséa adj. Suave, delgado, frágil, delicado.
pasuámu adj. Chagkinum pasuámu. Tendido en
la canasta. Máma pasuámu weme utita.
Trae la yuca que está en la canasta.
pásug s. Pishaka, atashu, katipi, pasugke. Nido.
Pishaka pasugke jintaá iyaaje. El nido del
pájaro cayó en el camino.
pásugmat v. Pishakkesh, atashkesh pasugmamu,
petsaktatus. Hacer nido. Jempe pasugmawai.
El picaflor está haciendo nido.
pásuk s. Aénts pasuku enkeja wainbau, dekamu,
ejegu. Persona que adivina en trance
mediante el uso de alucinógenos. || Nuigtu
yutui pasuk, nanamtin ijujatin senchi
najaimatai. Isula que tiene alas. Pásuk uchi
ijune. La isula picó al niño.
pasún s. Kuntin iwanch egkemtunbau, pumpuk
uwakagtin. Diablo, espantajo. || Nuigtu
pasún, sugkun, jatakesh achimakbaunum,
pasún ayaae, tutayame. Neumonía. Uchin
pasún ayae. Al niño le dio neumonía.
pasút v. Chagkin, chigkagae dukakesh juki
pasuamu. Cubrir los huecos de la canasta
con hojas. Chagkin pasuata. Cubre la
canasta con hojas.
páshu s. Kuntin ikam pujuu, atashun, pishakan
yuwai, ikamia, suweé, ujeke esagmai,
yapi nenentu, kuishi apu, nugka wekayin
puinta shiig maá yuwai. Animal carnívoro
semejante al perro, de cuello y cola larga.
Su cara es redonda, su hocico pequeño, y
sus orejas grandes. Es un buen trepador.
pataámat v. Ayamku kutagnumkesh patatbau,
numinmakesh patatbau. Estar echado
sobre un kutag o palo. || s. Tepesa ayabau
tapnanum, nuwintu numinum. Acción de
echarse sobre una tabla o palo. Pataámas
kanáje. Se durmió echado en la tabla.
patáa s. Ina pataji wegantu, dukuju pataji, apaju
pataji. Pariente, familiar. Patáa kaunawaje.
Llegaron nuestros parientes.
páta s. Jega jegamkamunum, shigki dakaja,
patagbau jimaipituk takui papagbau. Piso
entablado, piso emponado. Patanum
ekeemsata. Siéntate en el piso emponado.
patáachu adj. Tikish aénts wainchatai wainishtai
ijunjaish pujushtai tikish nugkanmaya.
Extraño, que no es miembro de la familia.
Pataachuitkuig ausawaipa. Si no es familiar,
no le hables.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

p

pegák s. Numi ajigka minaja shigki papagbaunum
tsentsak jegaa pataimu. Cama. Datsa
pegakjinig nuwauchik ekemsachui. Las
mujeres nunca se sentaron en la cama de
los varones.
pegákmat v. Yamajam pegak pegakmamu.
Construir una cama. Uchi pegakji tegaejaun
iwagtugtatjai. Voy a arreglar la cama de los
chicos.
pegashít v. Yumi achika uchupkagtamu. Rociar.
Yawa namaká yukuak pegashmawai. El
perro nadó en el río y al sacudirse está
echando agua.
pegáshmat v. Yumi achika uweg ubuchiaku
uchupkagtamu. Echar agua en forma
de rocío, esparcir agua. Pegashmajaipa
uchuptugtatme. No rocíes el agua, me vas
a mojar.
pegát v. Nagki yaki takui eneemaku pegamu.
Sacudir o blandir una lanza. || Sacudir a
una persona de cólera. Aénts kajegka
achika pegamu. Besetnum aishmagkun
wajemeaun saintin pegagme. Al viudo, su
cuñado lo sacudió. || Ampi namuka pegamu,
wají wegantu pegamu. Agitar un frasco de
medicina. Ampi shiig pegajam uchi aagta.
Agitar bien la medicina para darle de tomar al
niño. || Tampunum egketu pegamu. Mecer o
sacudir la hamaca, menear. || Egketu pegamu.
Mover. Yujag patamkau pegaka ajuamu.
pegkáe s. Numi puwaji awati juki ukuka ukuija
najanamu uum pegkaejatin, kánu awamu
jakuju nujituatin najanamu. Caraña, resina
medicinal de ciertos árboles. Es sólida,
quebradiza, gris amarillenta, algo lustrosa y
pegajosa. || Numi puwaji, apach najanamu.
Resina, que también se utiliza como brea.
Sanchum pegkáe najaname. El Señor
Sanchum preparó resina de caraña.
pegkáegát v. Uum najana umika pegkaebau.
Embadurnar, echar brea. Shajian uum
yamagman pegkaejame. El señor Shajian
embadurnó a su nueva cerbatana.
pegkáenum s. Numi nugkagkan tsakaju
kadaugtin, duke dupajam, neje yagkú, jigkayi
apu yumintsak ujumak chujunchuntu.
Charichuelo, árbol resinoso cuyo fruto
es amarillo, dulce agrio y comestible.
Pegkáenum pegkejan tsamake. El charichuelo ha madurado bien.
pegkájak s. Numi ajigka neje pegkaatin umikbau.
Ahumadero. || Neje pegkákbau dukap.
Ahumado. Aaknumak pegkájak wegakuwe,
kuntinun maawaju ubikbau. En el tambo
hubo ahumaderos de animales cazados.

paúm s. Pishak tagkumtai, nuigtu ikamash
pujuwai. Paloma.
paumít s. Namaká pujuwai yutaiyai maa.
Palometa, nombre de pez.
paúnim s. Numi daaji. Árbol cuyas hojas son
parecidas al zapote.
paúshnum s. Numi ikam ainai atsumtayai dakaja
sujuktasaish jega jegamkatasa. Nombre de
árbol.
páuwai s. Pishak daaji. Nombre de ave.
páuwigki s. Augmatbaunum aénts wee kantama
wajaku. Canción cantada por el hombre sal.
Relato de la mitología awajún.
payáaji s. Ájak shaa ajamu uminjamtai yuwaku
payáaji ajaptayai. Tusa de maíz. Shaa
payáajik yuwawaipa. No comas la tusa
del maíz. || Parte vesicular que sostiene los
intestinos.
páyag s. Yaya numamtin, waamak dewaat
nagkaemau. Estrella fugaz, meteoro.
Payagkin wainkajai. He visto una estrella
fugaz. || Bastón, vara.
peé adv. Yantamnum wajamu. Lateralmente,
de lado. Peé wajastá awatijam. Parate
de costado para no golpearte. || s. Tipo de
soga.
peég s. Tágku atashkesh, kuchikesh kuitamkatasa
tanishmaja umiamu. Cerco, corral. Kuchi
peeji. Corral de chanchos.
peégmat v. Peeja umiamu kuntin apusatasa.
Cercar.
péem s. Chaajip patak dewatbau, tsaapit wegau.
Relámpago. Peemin senchi ishamajai. Tengo
miedo del relámpago.
peemát v. Shiig pemka, wajamu. Apegarse; estar
pegado. Shiig peemkam wakata. Sube bien
pegado.
péemat v. Chaajip peemau. Relampaguear,
bucilar. Peetin megkaekata. Desaparece en
un relampageo. || peét v. Ponerse collar.
|| Vestirse con blusa, camisa o vestido.
péetai s. Jaanch, nugkuamu ina iyashin. Camisa.
|| Vestido. Péetai sumagtukta atsugtawai.
Cómprame vestido, no tengo.
péetut s. Chajip. Relampagueo, bucilamiento.
pegáamat v. Tampunum egkemsa weechubau.
Colgarse de una rama a manera de barra,
alzándose con las manos hasta tocarla con la
cara. || Mecerse en la hamaca. Tampugnum
pegáamak egketui. Se está meciendo en la
hamaca.
146

pempémat v. Jaanch pempemamu,
deka
pempemamu, nuigtu tikish waji aidau
pempemamu. Envolver. Inchisam dakimak
pempemag tepawai. Ichisa tiene pereza por
eso está envuelta en la sábana.
pempempéntau adj. Bakishkinak anentaimchau,
chichachu, uaamak yapajinu anentaibaujin.
Inseguro. Umaimik shiig pempempétuwai.
Tu hermano es bien inseguro.
pempénmamat v. Aénts nigki niini anentaimu
utugchat abaunmash. Culparse así mismo.
pempéntumat v. Nii utsugchatat apusau
dekapmamu. Hablarse así mismo.
pémpet v. Pempeaja waji ukuamu. Envolver,
hacer dar la vuelta, enrollar, enroscar.
|| Pempe yajashni emamu. Desviar hacia
otro lado.
pentseménts s. Sugkamta nunin uje bukámkatu
pashak nugka pakanum batsamnai. Huapo,
nombre de mono.
pénut v. Káap pénut. Enroscar. || Enrollar,
envolver. Káap pénuajam ukukta. Enrolla el
tamshi y déjalo.
pepejét v. Wamak ayampamu. Voltear rápidamente. Untsuka ai pepejet ayampaame. Lo
llamé y se volteó rápidamente.
pepén s. Namak shuwin kuchanum pujuu.
Macana. Especie de pez.
pepétu adj. Dase senchi dasentu. Que sopla
con fuerza viento. Dase senchi pepeetak
tsetsekai. El viento sopla fuerte y hace frío.
pétsa s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro. || Dupa
kuchanum tsapau. Hierba acuática muy
pequeña, se siembra cerca de la casa para
tener muchas gallinas ponedoras.
petsájit v. Itipak, buchak, anaku niime. Matizar
el tejido con varios colores. Petsajimakun
pujajai. Estoy matizando el tejido.
petsájuku adj. Nijamanch chujuamunum puju
epekmau. Algo blanco que flota en el
masato, quiere decir que se ha malogrado.
petsát v. Pishak, kuntin petsamu. El ave pone
huevos. || petsáu adj. Ponedora. Atash
petsake. La gallina puso un huevo.
piampía s. Máma daaji. Variedad de yuca.
|| Pishak, tsanim weantun dáaji. Nombre de
pájaro. Piampia uchiji maawaipa. No mates
a la cría del piampia.
píchunuk s. Pishak weantu uje kapantu. Pájaro
de plumaje rojo.
147

p

Diccionario Awajún

pegkámu adj. Neje, namak, chigki weantu
maamu numi ajigka papai pataja, chigkim
jijutja kuitamka inajuamu. Ahumado. Neje
pegkamun iwaka sujugme. Vendió bastante
carne ahumada.
pegkat v. Neje, namak, chigki weantu maamu
numi ajinka, papaja inagbau. Ahumar.
Namakan kajegka pegkatatus pujugme.
Pescó bastante pescado y eso estaba por
ahumar. || pegkatái s. Neje, namak, chígki
pegkatasa pegakmattsa umikbau. Parrilla,
ahumadero; tarima que sirve para ahumar.
pégkeg adj. Yutai, umutai, takat pégkeg
iwainakbau. || aénts s. Aénts pégkeg imanji,
kajeti atsugbau, dekásken chichau. Bueno,
excelente. || Jamamtuchu, tsuwatchau,
iwájamu. Sano, limpio. || adv. Pégkeg.
Bueno.
pégkegchau adj. Aénts detse tunish. Malo. Uchi
pégkegchau apajijai jiyanin. El niño malo
discute con su padre. || takat shiig umikchamu.
Incorrecto. Kánu shiig awagchamuwe,
pegkegchauwe. La canoa estaba mal hecha.
pegkéji adj. Pishaka uchiji dekas eemti.
|| pegkéjam, tudauchu. Santo. Jesucristo
tudauchui pegkégmai. Jesucristo es Santo.
pégku s. Dápi tsegasji atsuu esajatmataish
jachatai. Afaninga. Uchin pégku peduaje. La
afaninga le envolvió la pierna al niño.
pejekét v. Yutain, katip, aentskesh pejekeamu.
Roer. Katip yujumkan pejekeawai. El ratón
roe la yuca.
pejét v. Tsentsak pejeamu. Apikai tsentsakan
tsegas pejeamun juki washin tukutatus
aintui. Apikai lleva consigo el dardo para
pucunear al maquisapa.
pekámanch s. Umputai ukunch, chigkan
najanamu. Quena de hueso. || Nombre
que algunos dan a la antara. Pekamanchin
umpuawai. Toca la antara.
pekámat v. Ekemtainum eketbau. Sentarse.
Kawau yuwakush pekámas yuwawai. Los
loros comen sentados.
pékat v. Waji shiig ijumja ukuamu. Poner encima
y en serie las cosas. || wají sujuktasa pékamu,
aénts pachimdaekamtai pékamu. Colocar
gente en fila, poner en fila a varios. Aénts
pekata wamak waya yuwatinme. Siéntense
en la mesa para que coman.
pémpet v. Duwap, uchi, kubai nuigtu tikish waji
aidau pémpeamu. Abrigar, cubrir. Uchi
nuwa pempeagta sugkug achikai. Mujer,
envuelve al bebé para que no le dé gripe.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

p

pigkúi s. Chigkan uyuja umputai. Flauta. Pigkuí
umpuawai Tuyas. Tuyas toca flauta.
piígsha s. Tsukagka. Tucán, ave.
piipích adj. Uchi kuwijuch, ujumak. Pequeñito.
Yujumak piipích ajampusta. Invítame un
poco de yuca. || Sutag. Corto.
piíshuk s. Piíshkuji, piúshkunum kuwichik
egkemae. Bolsillo. || Costalillo, saco grande.
piíti s. Kuntinun, yawankesh, aentstinkesh ikam
wekaesajin pemkajtuama nunu. Garrapata,
parásito que vive en ciertos animales. Yawa
piíti amuae. El perro tiene garrapatas.
piítjuak s. Pishak etsajai betek takuntai
shinuwama nunu. Nombre de ave.
píiwi s. Bashu weantu. Nombre de ave.
píjag s. Jaanch jinuka umikbau uchi enkegtasa.
Tela que utiliza una mujer en el hombro
izquierdo para cargar al bebé. Uchi pijajui
egketui. El bebé está en la manta.
pijágmat v. Jaanch jinuka uchi egkeamu.
Preparar cargador de bebé. Pijagmita uchi
egkegminum. Prepara el cargador para el
bebé.
pijisúk s. Saakia nunin ukuka umutai. Tsuwamatai.
Hierba luisa.
pijún s. Ukunch uyugbau umpuagtasa. Tipo de
quena con dos huecos. Elaborado del hueso
de venado, tigrillo o tigre. Pijuntan najanui.
Está haciendo la quena.
píkag s. Yapinum, iyashnumkesh, bukuseauch,
pujukagtuama nunu. Lunar. Píkag kuwashat
aitjawai. Tengo muchos lunares.
píkpik s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
píku s. Jíju nugka pukutai. Pico, herramienta,
préstamo del castellano.
pimáku adj. Chagkinnum, buitsnum, pinignum
piakbau. Lleno. Chagkinnumag pimáke. Ya
se llenó la canasta.
pímat v. Agkan atsamu. Kanuk pimake. Yumi
yajawaipa pimake. Llenar la canoa.
pimpíakchau adj. Wajiu, senchi tupikakish
pimpíakchauk. Incansable.
pimpíamu s. Kakaumainchau, nain waaknush
waamak pimpiajai. Cansancio, debilidad.
Mujaa waig pimpíamu achijui. Cuando subo
al cerro me da cansancio.
pimpijú adj. Kakakchau, uchi wekaechau.
Ájak etsa senchi sukuamu. Kugkapachu.
Impotente, débil. Uchi pimpijú asa iyawai.
El niño se cae porque está débil.

pimpikbáu s. Kakakchau wajasbau. Cansancio,
debilidad.
pimpímpitu adj. Katsugmachau, emetmamachau.
Flexible. Kaapik piimpimpitu awai. El tamshi
es muy flexible.
pimpímtikat v. Yawegmitkat, takat ematatabaunum dutikmainchau. Cansar. Japisan
awe awekakuan pimpimtikajai. Lo hice
cansar haciéndole andar mucho.
pimpít v. Yawet. Cansarse. Pimpít. Debilitarse.
Rendirse. Taka takakuan pimpigjai. Me
cansé de tanto trabajar.
pímut v. Ipiamut. Llenar un cuarto, canoa o casa.
Chagkinak yaunchuk pimáke. La canasta se
llenó hace mucho. || Muntsu pimupagme.
Llenarse la leche en la teta de la mujer.
pína s. Yujag yutai. Piña. || Awi yutai. Dale dale.
pináknaku adj. Kaya paka. Plano y extenso.
Pináknakunum ekeemsata. Siéntate en la
parte plana.
pináku adj. Uchi, nuwa pinaku. Boca abajo. Uchi
pináku iyaaje. El niño se cayó boca abajo.
pinákumat v. Tuntuptika aepeamu. Echarse boca
abajo, voltearse.
pinákumkau adj. Kanu ayanja aepeamu. Que
está boca abajo, volteado.
pínchi s. Kuntin uwegtin bachigkia anin. Leoncito,
especie de mono.
pinchínam s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
pínchu s. Chikiwi. Atashun, pishakan uchuchijin
yuu. Gavilán.
piníg s. Duwe najanamu. Nijamanch umutai.
Yujumak egkea yutai. Plato de barro; vasija
de barro; pininga. Piníg kuitaamkata pujakai.
Ten cuidado con la pininga para que no se
rompa.
pínik s. Kamau nanapjuku. Comején con alas.
|| Ichinak patatai. Estante donde se colocan
las cosas en fila. || Kuntin dakaku numi
papagbau. Forma de escalera por donde se
sube para techar la casa o para tumbar el
árbol grande.
pinínch s. Pishak nuji esajam kejuaya anin. Especie
de tucán chico o especie de ave tabaquera.
pintámat v. Jampu usumat. Nuwa yapin usubau.
En la actualidad, las mujeres utilizan el
término para decir que se maquillan.
pínu s. Pujuschau, pinumamu. Fino, liso. Intashig
shiig pinuwai. Su cabello es bien liso.
148

pitúuk s. Sagkua anin, nijaji nejejai awi yutai. Uchi
yagkumjai jaakui tuwima amutai. Pituca,
variedad de huitina.
pítsa s. Chígki apu ikamia uje pushujin nujinji
puju. Variedad de perdiz.
pitsuut v. Tsaibau aishmag nuwajai tsaniaku
buchitmau. Titig, yutui achiam tsaimnanak
ijujatmau. Mover, moverse durante el acto
sexual.
píujuku adj. Nujag ikaman utugbau, píujuk
paámpan ijinae. Embarrado. || Namak
nugka wajasa namaka ijinae. Desembalse,
repunte, empalizada. Majanuk yaunchuk
píujuku aajakui. Hace mucho que el Marañón
desembalsó.
píujut s. Namak senchi dujajamu, nuniak
namakan, ajakan, numin ijinu. Desembalse
que causa la muerte de los peces.
píunchik s. Pishak ujuke yagku. Nombre de pájaro
con cola amarilla.
píush s. Paki yaig aidau. Huangana, jabalí que guía
a la manada. Relato de la mitología awajún.
píushak s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
piyái s. Pishak chacha kuntuje esasantu nawe
seuka nawejai betek. Nombre de ave.
Tanrrilla. Se caracteriza por los vivos colores
de sus alas, que son muy vistosas cuando
las despliega.
piyáku adj. Yujumak jigkae, chagkinum piyaku.
Lleno. || s. Lo que está lleno.
piyú s. Tunchi dain yuwawai tusa duke dauja
dainum shuwin wetai. Yanamuco, planta
cuya hoja es usada para teñir de color negro
los dientes para evitar las caries. Piyunak
yabaik ibatikag dagainatsui. Actualmente
ya no utilizan el piyú.
píyu s. Dapa anig ijujatin samekbau. Uchi ajanum
pujaun píyu ijum buutui. Abeja negra
pequeña.
puágkat s. Ikamyawa chacha, ijutjamu múun.
Otorongo, tigre grande.
puampúa s. Pishak apijanum pujuwai,
kapantuchi. Nombre de pájaro.
puchúji s. Paki, yugkipak witijin ajawai muntsujia
anin, mejeau, puju jiinu, kumpajijai
dekapdaija wekaetai. Glándula que tienen
algunos animales con olor fuerte.
púgkuniu adj. Brotado, salido hacia afuera del
interior. Se refiere a una semilla que al
germinar se abre.
149

p

Diccionario Awajún

pinúg adj. Wawa pakagbau pinúg. Resbaladizo.
Wawa pakakam pinúg wajas ame. Pelaron
la topa y está resbaladiza.
pinukú adj. Kaya mayuijuka atakuinja iyaumain.
Resbaloso.
pinumút v. Nugka pinumat. Alisar; hacer
resbaloso. || Uchi wasugkamak nugkan yumi
apujus pinumui. Lijar.
piría s. Paámpa neje uchuchiji. Naneka yutai.
Plátano guineo, grano de oro, bizcochito,
pildorita. Piría ajajui ajakjai. He sembrado
plátano guineo en mi chacra.
pirísnag s. Pinishjai betek yaig. Tipo de tucán.
píshak s. Ashi chígki yaigchi daáji. Nombre
genérico de pájaro.
píshi s. Uje puju bukusea adajamu asaukanum
pujuwai. Pishaka daaji. Que resalta el
color blanco, brilloso. || Nombre de pájaro.
Urraca.
pisát v. Tikish nugkanum, tupikamu, utugchak,
jata akui. Huir, escapar varios. Maatag tama
pisagme. Se escaparon porque los querían
matar.
písu adj. Aénts jajakua, nuwa uchigmak písu
wajasu yapin. Pálido.
piták s. Tukup, káapi chagkin apatka kaunak
chimpigka najanamu. Tipo de canasta hecha
con tamshi y hoja seca de plátano usada
como maleta.
pitít s. Pishak pipich uje yagku sháa yuu,
ajuntainum pujuwai. Especie de pájaro que
vive en las islas.
pítu s. Jigkae tsamaja iyagmatai jigkaji juuka awii
saepe ajapeaku yutai. Pan de árbol, árbol
silvestre cuyo fruto es comestible. || apách
pítu. árbol que produce variedad de pan de
árbol. || ipáj pítu variedad de pan de árbol.
|| shíig pítu s. árbol silvestre que produce
pan de árbol. || pítu s. pito, silbato, préstamo
del castellano.
pituk s. Káyuk dakumtái mente najanamu,
kugkuima ukunchi najanamu. Silbato o pito
hecho de madera o del caparazón de motelo,
que sirve para imitar el silbido del añuje
durante la caza. || sháa pítu. Ikamia pítu
jigkae awi yutai, duke anuna dukega anin,
buwaji puju. Variedad de árbol silvestre que
produce pan de árbol.
pítuk s. Numi, duke yaig saepe dupajam kanu
awatai, iman katsugmachu. Huarayuhua,
árbol duro utilizado para hacer casco o base
del bote.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

p

púgku s. Chichijam ishamain. Pongo. || Calabaza que
sirve para almacenar el agua. Nawanjuk púgku
abaunum kánu ukaematai jakejui. Mi hija se
ahogó en el pongo cuando se volteó la canoa.
pugkúm s. Máma puju, jaaku ijagmaku tuwima
umutai. Variedad de yuca blanca que se
toma en chapo como dieta.
púkuniu s. Yumi initkanmaya jiinu. Fuente de
agua, manantial de agua.
pujakú adj. Waji pujakú, tsapa pajake ajuajam.
Reventado. Yaas iyak pujaké senchi tsamaju
asa. El caimito se reventó al caer porque
estaba bien maduro.
pujámu s. Aénts jegamak pujámu. Ambiente,
domicilio.
pujánti s. Yumi juyuii tamau. Lluvia.
pujút v. Buuknum intaniamu, buukmun numikesh
intamu. Chocar y herirse la cara o cabeza
completamente. Yachijai pujút intaniame.
Se golpeó con su hermano.
púju adj. Tsaaptin, bikachu. Jaanch pujuwanu
bikamaipa. Blanco. Ducía yáanch pújun
nijaáwai. Lucía está lavando ropa blanca.
pujujút v. Kuitamku pujut, dukujun baikuan
susag
pujugjai
kuitamkun.
Cuidar,
acompañar. Kuwigchin pujugme nuniau asa
minimainchauwe. Está cuidando al bebé
por eso no puede venir.
pujumát v. Numiyaikesh aénts, kuntin awatbau.
Golpear. Yawan senchi pujumaajai kasamkui.
Golpeé fuerte al perro porque robaba.
pujumdaíyat v. Aénts jimag betek ijuniidau,
maaniamunum. Inercambiar golpes en una pelea.
pujúpat s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
pujúptin adj. Yujanmia nunin niime. Color medio
blanco. Jáanch pujúptinu duka mamuje. La
ropa medio blanca está vieja.
pujús adj. Takashu tuntupé pujus. Áspero.
pujúshtai
adj.
Ukumatainum
pujushtai.
Deshabitado. || Jeganka ukukbau pujúshtai.
Despoblado, yermo, hostil. Juka jegak
yaunchuk pujúshtaiyai. Esta casa está
deshabitada hace mucho tiempo.
pujút v. Ajakma yuwaku jamantuchu pujút. Estar, vivir,
existir; permanecer, quedarse, quedar, radicar.
Mina jegajui pujuttajai. Estaré en mi casa.
pujutái s. Aentsu witijí pujutaiji. Nalga.
|| Ijunkaut batsatkamujui pujutai. Hogar,
establecimiento.
pukuáu s. Ugku shagaju pukúmpat. Pus. Kuwimji
pukuáu asamtai buutui. Llora porque le sale
pus de la herida.

pukúi s. Ikamia pishat. Nombre de ave.
pukúmpat v. Ugku tsamamtija upukeamu.
Reventar hinchazón; salir pus.
pukúmtikat v. Ugku tenkau jankii pukúmtikat.
Sacar la pus. Ugkujun pikúmtikata. Haz
reventar el chupo.
púkuts adj. Katsugmachu, amanatu. Suave.
Shawig tsamak púkuts wajase. El fruto
maduro de la guayaba de monte, está suave.
pukúi v. Ajaatasa numi iju waa ema nugka
inanbau. Arar; hacer huecos y levantar
la tierra para sembrar. || Numi wajau
kagkapejai tegamu. Tumbar con todo y
raíz. Tsanim pukúi ajaata. Siembra la yuca
removiendo la tierra.
pukúut v. Pukuau jinu. Salir pus.
pumpú s. Duka yugkuna yutai. Bijao, tipo de hoja
para hacer patarashca y Juanes.
púmpuk s. Pishak kashi wekaeyin, jii muun.
Nombre de lechuza.
pumpuná s. Ájak ajanum ayau, duke yapaaju,
jega jegamku jutai. Bombonaje, palmera
cuya hoja es usada para techar la casa, tejer
sombreros. Su cogollo es comestible.
púmpushak s. Shinki daaji. Especie de palmera.
punúaku adj. Aénts shiig tutupit wajachu, punuk
wajau. Encorvado, jorobado. Muutush
punúaku. Viejo jorobado.
punúinu adj. Katuekattak wajau. Árbol o tronco
que está por caerse. || Abultado.
punúk s. Namak kuwashat ainai, wawake ajau,
yantam wekaegu. Cangrejo de río. Punúk
esatne. Me mordió un cangrejo.
punukbáu s. Tsuntsubau. Inclinación.
punút v. Tsuntsumat, tepet. Inclinar, encorvar.
punútsap s. Tsapa shikika umutai. Pate roto,
vasija hecha del fruto de un árbol.
punutsúig s. Duik nankamas ajakui juti aentsuitak
wamak punutan juwau, nuu aénts tunawai
Punutsuig shiwag. Mina Saijuk punuta
jume wamak tsakataitak, punutsuig
shiwantsukaitai. || Punukia anmamtín
yaijush. Tipo de cangrejo pequeño.
pupún s. Paámpa yagkuji puwagtin. Flor de
plátano. || Cogollo de la palmera.
puság s. Tsubaik, kuntin, ájak pijipig, ajeg nuwa,
achika tsanijimatasa umikbau. Perfume,
pusanga. Preparado para inspirar amor en
una mujer. Tsubaikanak aénts pakaemasu,
bushugtin, nuwa dakittai takajakú ainawai.
150

púsaji v. Jata niimeg pujui jiyai shiig wainmainchau, wainchatai, jíinum tsetsega
numamtin egkemá tijat, tijat awagkagtau,
tsaag ijugtuka ujuchjai jaupja jutaiyai.
Microbio, especie del polvo que entra en los
ojos produciendo mucho dolor y fastidio.
Mina duwag pusajinak shiig yajumnuwe. Mi
esposa sabe limpiar los microbios púsaji.
pusát
v. Tsuwit, jíi epenbau. Parpadear.
Pusaawaipa ampi egkettajame. No
parpadees, te voy a echar remedio.
pushí s. Jáanch uchi pempetai. Cushma. Saya
con que se cubre el cuerpo. Uchi pushiji. La
cushma del niño.
pushújin adj. Senchi pujuchu, pujupatin. Color
plomizo.
pushútau adj. Kajiamu. Nijamash kajiak
pushutamu.
Espumante.
Nijamanch
pushuutain umawai. Está tomando masato
espumante.
púti adj. Senchi kaki, teempet. Muy inflado, muy
estirado. Jáanch senchi púti juwattamui. La
ropa te queda muy apretada.
pútu s. Namak entsanum ayau. Carachama negra,
cashca. Putunak maashjai time. Dijo que no
pescó carachama negra.
putúkam s. Ikamia yawa kajen, naweg, ujukeg
sutajush aidau. Perro del monte que anda
en manadas, nadador, y cuyas patas y cola
son cortas.
putúsh s. Namak buta numamtin puju. Nombre
de pez. Mota.
putsú adj. Aénts senchi jajakua. Blanco, pálido.
|| Púju. Máma putsú. Yuca blanca.
putsujú adj. Puju wajasu. Pálido; anémico. Uchigmak
putsú wajasme. Dio a luz y está pálida.
púug s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
puukám s. Tsupikam. Pedazo. Puukám indauk
ajampusta. Invítame un pedazo de camote.
puukbáu adj. Kupikbau jibaitukkesh. Roto.
Tujushik puukbaun ukugkimjame. Te dejé un
pedazo de caguara.
púupag s. Bala najanku takatai. Pólvora. Puupajak
atsugtawai. No tengo pólvora.
puúsh s. Chígki uchuchiji, kuntujam wajakin.
Nombre de ave.
151

p

Diccionario Awajún

púushinat v. Yapagmamchak, iwagmamchat.
Estar desarreglado. Wagka puushinamesh
pujame. ¿Por qué estás desarreglado?
puút v. Waji tsayamu ajiaja, tsupika. Romper,
despedazar. Kachi puukam susata.
Despedaza un poco de sal dura y dale.
puwách s. Kagkig weantu múun, yumi
yutugtatkui shinin. Rana comestible que se
reúne por las noches en grupo durante la
época de lluvia.
púwag s. Paámpa pakam púwag jiinu. Savia;
resina, goma. Paámpa pakajan púwag
wajasjai. Pelando plátano me manché con
su resina.
puwapátin adj. Numpentin. Rosado. Yagkug
puwapátin ayawai. Hay flores rosadas.
puwát v. Numpa puwamu, numpa ajapeamu,
numi puwaji puwau. Sangrar. Machitai
tsupimak senchi numpa puwau. Se cortó
con el machete y sangró mucho.
puwín s. Yutai, duwape shuwintaku kapantakui
ijusbau. Rana grande, de piel de color
negruzco con manchas rojizas. Es comestible. Hualo. Puwín achikmi kashi. De noche
atrapamos hualo.
púya s. Namak iju mautai. Arpón, herramienta
para pescar. Tugkaen puyai iju maame.
Mataron al zúngaro con el arpón.
puyág s. Machit yaigmamtin. Machete de tamaño
mediano. Puyagkai ajanum takame. Está
trabajando en la chacra con machete
mediano.
puyái s. Uchuchiji aidau. Pedacitos. Puyai wajase.
Se hizo pedacitos. || Jinkai uchuchiji. Granos
pequeños. || adj. Chichap tsejen. Fino,
delgadito.
puyaím s. Yujumak nimen etegjamau. Variedad
de yuca.
puyátamu s. Ajanamu, ishamamu. Temor, miedo;
preocupación. Magkagtuawagmatai senchi
puyátamu awai. Han asesinado y hay mucha
preocupación.
puyátchat v. Shiig senchi, ishamamu, puyatmau
atsau, wajiu. Ser valiente, no sentir temor;
no tener preocupación. Aénts muuntak
puyátchauwai. Las personas adultas no
temen.
puyátchau adj. Ishamchau. Valiente. Utugchat
ataish puyátchauwe. No teme, así haya
problemas.

La pusanga la utilizaban personas enfermas
de uta, despigmentadas en la piel para
poder enamorar a la mujer sana.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

p

puyatín adj. Sapig, ishamin, puyatjus umiau.
Miedoso, temeroso. Senchi puyatín. Muy
miedoso.
puyátjut v. Puyatjau takatjin, ni kuitamujin.
Preocuparse. Nuwen senchi puyátjawai. Se
preocupa mucho por su esposa.
puyatjútai adj. Eme anentsa diitai, kuitaamtai.
Considerado; admirado. Apuk puyatjutaiyai.
El jefe es admirado.
púyatkas adv. Puyatamu atsuju, pachimachu.
Tranquilamente. Pataji jakau ukuak
púyatkas wekaewai. Murió su familia pero
anda tranquilamente.
puyatmáin adj. Ishaamain, ishamsa diimat.
Peligroso. Ikam puyatmáinnum wekaejai.
Estoy en un bosque peligroso.
puyatmámat v. Puyatmamsa niimabau,
jakashtajas tusa puyatmabau. Preocuparse,
cuidarse. Wika senchi puyatmámnujai. Yo
me preocupo mucho.
puyáttsuk adv. Ishamtsu. Valientemente.
Puyáttsuk chichakta. Habla sin temor.
puyátu adj. Ishamin. Atónito. Puyátu asa
chichatsui. No habla porque se quedó
atónito.
puyatút v. Ishamat, puyatjut. Asustarse, tener
pavor. Mina ubag jakau wainak puyátkame.
Mi hermana se asustó al ver un muerto.

152

S

s

sukuyá (tuhuayo)

Diccionario Awajún

saasá (shansho)

súgka (gallito de las rocas)
153

153

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

s

ságku s. Tejen, jiya, awi yutai. Huitina. Tubérculo
comestible en forma asada o cocinada.
Sus hojas tiernas cocidas se comen como
verdura.
ságkuch s. Nijamanch máma jiyaamujai najanamu. Masato preparado con yuca asada.
|| Iwash nuwa jakaun dakau dijigtatus.
Espíritu que espera en el cielo el alma de los
pecadores.
sagkúsuk s. Paámpa múun, kampujam, jiiya
yutai, tuwima umutai. Plátano bellaco,
generalmente se come frito y, cuando está
maduro, se hace chapo.
saíg s. Iina diichi uchiji. Primo de hombre, hijo del
tío materno. Saigjai ijakun wegajai. Me voy
a pasear con mi cuñado.
saigkú adj. Yuwi sayaju, uchi kúntan matug sayaju.
Seco. Uchi saigku kuchanum maí. El niño
está seco después de bañarse en la cocha.
saíntam s. Pishak weantu. Nombre de pájaro.
saj onom. Yumi yakiya kayanmaya iyak sawatbau.
Sonido de lluvia ligera. || Ruido de hojas,
que produce el viento en el monte.
sajampiúm s. Jata tsuwemuji senchi, jinamin
achiu, senchi ijaju, pujus jintau. Sarampión,
préstamo del castellano.
sáatak s. Ayas, yumi yakiya ichinkanum piyaju.
Agua de lluvia. Saatak uwajaipa. No tomes
agua de lluvia.
sajatút v. Yumi yutak tabau. Sonar la lluvia.
Antamek yumi sajata dusha. ¿Escuchas que
la lluvia está sonando?
sáka s. Numi jigkaji yutai. Árbol cuyo fruto es
amarillo y comestible.
sakáju s. Jaakau sakaju. Esqueleto. Buuk sakaajun
jiikeagme. Sacaron un cráneo.
sákam adj. Yumitskaji atsau, jeajeatuji atsau,
yapauchu, chujuinchau. Sin sabor, insípido,
desabrido. Wagka sákamish yuwame. ¿Por
qué comes sin sal?
sakamát v. Megkaegat, dukap tsawan. Perderse,
desaparecerse. Kánu utak wema duka
sakaaje. Fue a traer una canoa y se desapareció.
sakamtín s. Tsawan kuntin duweashbauji.
Estación de la flacura, época en que los
animales están flacos. Sakamtinik kuntinuk
maubaitsui. No se puede cazar en la estación
de sakamtín.
sakápat v. Aneakbau kajimatut. Olvidar una pena
o un recuerdo. || Nampekbau megkaegat.
Pasar la borrachera. || Tutuagbau sakapat.
Pasar la comida.

saágsa s. Daek jagkigtin, tsuwamatai. Bejuco de
nombre zarzaparrilla con pequeñas espinas
usado como remedio para la uta.
saák s. Dupa namaka uwetus tsakau. Gramínea
que crece en la orilla de los ríos y las cochas.
Saákan tsupimakjai. Me corté con saák.
saasá s. Pishak kuchanum puju. Shansho, ave que
vive en grupos en las cochas, anteriormente
sólo se comía sus huevos para prevenir los
resfríos. Se alimenta básicamente de hojas.
Sus polluelos poseen garras en las alas, que
utilizan para evitar a los depredadores. Con
frecuencia se lanzan al agua para huir de
ellos. En la actualidad se está exterminando
en la zona alta del pueblo awajún, pues se
volvió comestible.
saát v. Piyak au ukuyamu. Derramar; derramar
agua por los huecos, gotear. Yumi saakta.
Derramó el agua.
sáat adj. Senchi dupakchau, tsaaptin. Despejado,
libre de maleza, se refiere al terreno.
Asaukak saatai. La purma está libre de
maleza.
saátu s. Dupa dase ubuchiam shinau. Ruido de
hojas que produce el viento en el monte.
|| Ruido de la lluvia. Yumi yutak saatui. La
lluvia hace ruido.
saáwe s. Nijamchi yumiji, tsabau painkamu yumiji
awantak awa nunu. Savia; zumo, jugo.
Nijamchi saáwe sujusta. Dame el zumo del
masato.
saáwi adj. Yumi kusukchau, pegkeg, jaanch
dupagmachu. Agua clara, limpia y cristalina.
Transparente. Yumi entsanmayak shiig
saawiyai. El agua de la quebrada está muy
cristalina.
saepé s. Yujag yuwatasa pakaja ajapeamua nunú.
Cáscara. Corteza de árbol. Cascarón. Setachi
saepe. Cáscara de seda.
saepét v. Máma ukuktasa pakatsuk juwamu.
Cosechar o sacar yuca con cáscara para
guardarla.
sakáju adj. Aénts jakau sakaaju. Rancio, pasado
para las bebidas alcohólicas. Nijamchi
pushuti sakaáju. La fermentación del masato
ha pasado.
sagkán s. Dawe ukuuji. Talón. || Akaju sagkani.
Culata de la escopeta.
ságkan adj. Ájak yama tsakau. Tierno, se refiere
a la palmera. Áchu ságkana nunu ajakta.
Tumba el aguaje tierno.
sagkanít v. Dawe ukujin tukumat. Patear con el
talón o calcañar. Umaim sagkaniawaipa. No
patees a tu hermano.
154

sápig adj. Tunish, sapigbau, wajiuchu. Cobarde;
miedoso. Senchi sápig. Muy miedoso.
sápigchau adj. Wajiu. Valiente, intrépido.
Sápigchau asa kashi wekaewai. Es valiente
por eso anda de noche.
sapígmachat v. Yantsaptin ajantutsuk chichau.
No sentir temor. Sapigmabaitsui. No siente
temor.
sapígmachu adj. Setakchau yantsaptun wajiu.
Valiente, intrépido. Sapigmachu asa
shiwaajijai chichawai. Es valiente, por eso
conversa con su enemigo.
sapígmamu s. Sapig, ishamkantu. Temor, miedo.
Yabaik sapigmamu atsugtamti. Ahora no
tengas temor.
sapígtuchu adj. Ishamchau ajantuchu aénts
wajiu. Atrevido, osado, valiente, intrépido.
Sapigtuchuwe nunu minawai. Viene el
valiente.
sása s. Yumi yakiya pampanmaya iyak waatu.
Chorro de agua. || Cosas colgantes como
cuerdas, bejuco. Káapik sása wajas awai. El
tamshi está colgando.
satík s. Numi wawa anmantin, ajantain, namak
uwet ayau. Variedad de cetico, árbol de
madera suave.
sáu s. Nujag abaujak sauju. Espuma. || weé saúji.
sal no refinada recogida del río en forma
de granos. || sáu chínchak s. Especie de
arbusto.
saukáap s. Káap weantu, atsumaku, chagkin
najamtai. Variedad de tamshi. Saukaapi
jigkaat. Ata con saukaap.
sáukiam s. Pishak weantu. Nombre de pájaro.
saúkut v. Wenú apatdayamu. Besar. Jairo nuwejai
saúkdayawai. Jairo se besa con su esposa.
saumát v. Tsabau tuwimku, nujin upuká, japug
yumijai umuchiaku saubau. Formar espuma
como ponche. Senchi saumtikam dijagta.
Lava con mucha espuma. || Cosechar sal del
río en forma de granos.
saunák s. Entsa jinagbaunuk kayanum ainai
muja. Hoja lanceolada que se halla en las
quebradas.
saunkágtin s. Entsanum kuwashat ayau saunak.
Quebrada donde abunda muchas plantas
de saunák. Saunkágtin wegagme. Fueron a
la quebrada.
sausáutu s. Nabau neje yuwan katsugmachu,
anin aidau tutaya. Sal cosechada del río en
forma de granos. Wee sausáutujin jukiagme.
Sacaron sal espumosa.
155

s

Diccionario Awajún

saké s. Shinki daaji. Huasaí, palmera de las
alturas.
sakút s. Wawa sakutí. Xilema. Vaso conductor,
suber o corcho de árbol. Wawa sakutin
kijinchauwai. El suber de la topa no es
pesado.
samék adj. Kuntinu neje indú, inagkashbau,
kagagchau. Crudo, fresco; verde. Kuntin
samek painkamuk pegkejai. La carne de
monte fresca es muy rica en caldo.
samékbau adj. Niime duka numamtin. Verde.
Yumugku dukeg samekbauwai. La hoja de
limón es verde.
sámig s. Kiiwi wegantu, tsajaunum pujuu. Tipo de
ciempiés.
samík s. Numi namakia, senchi katsujam.
Bobinsana. Árbol que se encuentra en la
orilla de los ríos, de madera muy dura, la
corteza se calienta al fuego y se pasa en
las articulaciones donde se siente dolor.
|| Namak entsanmaya. Nombre de pecesillo
que se encuentra en quebradas de altura.
samín s. Yujumak weantu. Variedad de yuca.
sampaápu s. Takash wegantu, yuchatai. Nombre
de sapo que no es comestible.
sampág s. Atash ayumpa buuken eketu. Cresta
de gallo. Atshu sampajig muuntai. La cresta
del gallo es grande.
sampáp s. Ájak kugkug yutaiyai. Sacha culantro,
las hojas picadas se echan al caldo de gallina
o pescado y a la patarashca de pescado. Es
uno de los ingredientes para el ají de cocona.
sámpi s. Wampushik, nujag sampi seempash.
Guabilla que se encuentra en el monte o en
las orillas de los ríos. || ímik sámpi. Variedad
de sampi. || múun sámpi. Árbol cuyo fruto
es parecido al de la guabilla.
sanapí s. Tatashma uje detsepen awa nunu.
Plumaje blanco que cubre el pecho del
pájaro carpintero. || Yugkipki iyashin pujui
tsentsagjamua nunu. Cerda blanca como
franja que cubre el cuerpo del sajino a la
altura de las patas delanteras.
santaník s. Numiji dapi agamakega nunin, dápi
esati tusa awatmantai. Sacha jergón. Planta
de tallo esponjoso con corteza coloreada y
parecido al jergón. El tubérculo es comestible.
sánti s. Chigki nugkaya, yaijush. Tuquituqui,
especie de gallareta.
sapát s. Dawenu wegamatai, dawe wegatai.
Zapato, zapatilla, préstamo del castellano.
sápi s. Etejatin shijigka sapi. Oruga.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

s

seempách s. Sampi biika anin saepe samekbau
yutai. Numiji kampugma tsapauwai ikam.
Shimbillo, árbol silvestre cuyo fruto es
comestible y parecido a la vaina de un frejol
verde.
seénbau s. Idaichamu. Vicio. Seénbau achike.
Tiene vicio.
seentuámu s. Takat umitsuk ukuamu. Costumbre.
Ajanak seentua pujujui. Tiene costumbre de
no terminar de limpiar la chacra.
seentút v. Waji takatsuk umitsuk, duke
unuimatbau. Tener costumbre. || Habituarse,
acostumbrarse. Wasugkantan seetue. Se
acostumbró a jugar pelota.
séetach s. Paampaya anin tujash senchi esagman
nejen, tsabauji shiig pegkeg. Variedad
de plátano de seda. Séetach jiyaam uchi
ayujata. Dale de comer plátano de seda
asada a los niños.
seétug s. Numi muuntan tsakau, dakaja ekemtai
aidau najantai, kanushkam. Cedro, árbol
cuya madera tiene un uso industrial. Su
tronco se usa para hacer asientos y canoas.
segamát v. Atsumaku aénts segamu waji aidau.
Pedir; pedir ayuda. || Tratar de conseguir
préstamo. Kuwishkin segamui. Está pidiendo
dinero prestado.
segát v. Aénts ii atsumamu waji segamu. Pedir
ayuda a alguna persona. Ampi segatasan
taajai. He venido a pedirle medicina.
ségau adj. Wake, nain, tepaju. Accidentado,
pendiente. Se refiere a un terreno. Nugka
segaunum pujawai. Está en un lugar
accidentado.
ségka s. Kukucha duken yuu, manchia nunin
bukusea mejen. Chinche, nombre de
insecto.
segúk s. Chígki kuchak chagmatunu batsamnai.
Unchala, ave que vive en los manantiales.
séjekam s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
sekatút v. Kanu waa aidau, disa akigbau
pegkaeyai. Hechar brea, parchar. Kanu
sekatak minawai. Viene a echar brea a la
canoa.
sékemu s. Daek kampujam nugka tsapau, tai juki
dekegka matai. Raíz usada como jabón para
lavar el cabello o bañarse. Sekemjun tukee
maujai. Siempre me baño con la raíz.
sékuch s. Muja ainai, waga aan múun uje
pushugtaku. Perdiz azul.
sekúut s. Daek numinum peemak tsapauwai,
jigkajig shiig pegkejan kugkuinai, iyashnum
apugtaiyai. Vainilla, planta silvestre. Sekúutak
yabaik kakajus ukuubaitsui. Actualmente es
muy difícil sembrar vainilla.

sáwa adj. Bukuseajai antiagbau imanik shiig
pujuchu. Moteado con puntos chiquitos.
Yawaajuk sawayai. Mi perro es moteado.
sawáke s. Pishak uje dagag, nuji tsakaskatu,
numinum pemin waa taumi numinum kanin.
Pájaro carpintero de tamaño chico.
sáwi s. Namaka daaji. Nombre de pez.
sáwin s. Yumi wenunmaya. Saliva. Yawa sawinjin
kujawai. El perro está tragando su saliva.
sawínmamat v. Senchi chichaku, kanaja tepesa
chupiamu. Ensalivarse. Kanag senchi
sawínmamui. Babea mientras duerme.
sawínmat v. Sáwin dakitut. Ensalivar. Uchi
senchi sawínmawai. El bebé está babeando
mucho.
sayaáju adj. Kapantaku wajasu, yuwi, shaa neje
anin tutaya. Descolorido, de color plomizo.
sayág adj. Takatkatu, kakichu, katsugmachu.
Flojo, suelto. Sayág wajase. Está suelto.
sayasíatu adj. Takattaku. Desajustado, flojo.
Sayasiatu jigkaume. Ataste flojo.
sáyu s. Nagki shigki najanamu, nuji tsakaskatu.
Lanza de pona larga y puntiaguda. Sáyu
najanui. Está haciendo lanza.
séchai s. Mujaya pishak, yaki, yujauwai imanik
nugkág yujachui. Nombre de pájaro.
seé s. Yujumak, yuwa, waji aidau juki chichamu
shiig anendaiyamu. ¡Gracias! expresión de
agradecimiento. Seé, shiig yuwaji. Gracias,
he comido bien.
sée interj. Wake besemag pujusa senchi
anentaimku
tabau.
Expresión
de
descontento, de impotencia ante un
problema.
séeki s. Senchi etsa etsantak, nimpagbau,
nuniaku iyashnum chupinu. Escamilla de la
piel. || Sudor, calor. Seemajai. Tengo calor.
|| séeki waáji. Poro. || séeki s. Nombre de
gusano marrón.
séekimtai s. Nuwa chukiji awa nunii awai. Parte
donde está ubicada la vagina.
séem s. Ukunch tente najanamu ujuch
kutamatasa. Hilador, disco de hueso usado
para hilar. Seém uukta. Esconde el hilador.
seém s. Namak tentesh puju mamayakia nuninai.
Pez parecido a la mojarra.
seemát v. Iyashnum senchi nimpagbau, senchi
etsankui. Tener calor, sudar. || s. Sudor.
Takasan segajume. Has sudado por
trabajar.
156

157

s

Diccionario Awajún

súakaraip s. Takashua anin yutai kashi pampainai.
Especie de rana comestible, que canta en
la noche. El nombre tiene su origen en
la manera de cantar: “Sua karaip karaip
karaip”.
suasúa s. Numi daaji. Nombre de árbol.
subái s. Juka manchu bukujatbaunum iyashnum
tsakauwai, aentsnumash, kuntinnumash.
Mautayai shijigka puwajin. Gusano. Anida
en el cuerpo del hombre o de un animal.
súgka s. Chígki uje pegkejush buchignum petsau
aidau. Gallito de las rocas, nombre de
pájaro. Súgka niimeg shiig pegkejai. El
gallito de las rocas es muy bonito.
sugkách s. Numi yujag aénts, kuntin aidaush
yutai. Granadilla silvestre.
sugkamát s. Kuntin yaigmamtin butushjai
betekmamtinai. Tocón. Mono mediano
semejante al musmuqui en su forma
y conducta, anda en parejas o grupos
pequeños.
súgku s. Uchuchiji bukuujatin. Pulga. Yawa
súgkujuke. El perro está con pulgas.
sugkúg s. Jata achijatkamtai ujutbau, tsuweamu.
Gripe. Senchi bichamtikamu uwajaipa
sugkúg achipakai. No tomes muy frio para
que no te de gripe.
súji adj. Ajaamachu, nigki yuu. Mezquino, persona
muy tacaña. Mina tsatsajuk shiig sujiyai. Mi
suegra es bien mezquina. || Súji. Iyashnum
neje katsujam jinín tutai. Ticte.
sújichu adj. Tsagka, ajamau. Generoso.
Sujichuitjai. No soy mezquino.
suiíknum s. Numi daaji. Nombre de árbol.
sujík s. Daek numinum peemak tsakau, jigkajig
wegaka peetaiyai. Planta trepadora cuyo
fruto es usado para hacer collares.
sujimát v. Tsagkamchat, sujimka pujut. Conservar.
Atash sujimamun maajai. He matado a la
gallina que quería conservar. || Ser.
sujimkámu adj. Adettsamu, atak takastasa
ukukbau. Prohibido. Akajuk sujimkamuwai,
achikaipa. La escopeta es prohibida, no la
toques.
sujítkamu adj. Tsagkatjukta tusa taig dakitut.
Impedido. Nuwa jukitag tutatman sujitkamu
asa kajeawai. Está molesto porque está
impedido de casarse.
sujitút v. Tikish aénts tsagkatchak segajatain.
Impedir. Yuwatag taunak sujitkamjai. Le
impedí comer.
sujújatin s. Tikish aénts bakuamu, sujuka ukuamu.
Traidor, traicionero. Kumpajiítak sujuke. Su
propio amigo lo entregó.

semágku s. Yantana shiig muuntai bukusea
wajakin. Nombre de cocodrilo de color
negro. Se le conoce también con el nombre
de lagarto negro.
semanchúk s. Pishak shiig yantsaptin, uje niime
pachimjamui. Pájaro de siete colores.
sénchi adj. Aénts kakajam, yantsaptin, wajui.
Fuerte, rígido. Senchi asa suwimaame. Le
pegó porque es muy fuerte.
sénchichu adj. Kakakchau. Débil. Uchijuk
senchichuwai. Mi hijo es débil.
senchígtuchu adj. Kakagmaji atsuju imanis. Que
no es fuerte.
senchímtikat v. Senchi suwamu, chichagka takat.
Dar fuerza, dar poder.
sénchu s. Akachumtai. Correa, cinturón. Shawag
sénchu atsumawai. Shawag necesita
correa.
sénta s. Nuwa akachumtai najamamu. Cinta.
Nuwa sentan akachumui. La mujer se pone
la cinta.
séntuch s. Numi chígki aidau kauttai tsamaatin.
Árbol que tiene un fruto que comen las
aves.
sepég s. Nampich pipich tsakau ainawai
ampugnum, yutai nijatsuk yuwamunum.
Oxiuros, lombriz. Sepeg uchin aijui. El niño
tiene oxiuros.
sepétke s. Kánu jakuju, kashaí, uúmtai waaji
akijuamu. Hoja que se utiliza como tapón,
cuando se ha rajado la canoa. || Tapón de
uúmtai. Sepétken utak weme. Fue a traer
hojas para tapar.
sepetút v. Akigtamu, waá aidau. Sepetbau. Cerrar
huecos, tapar huecos. Buiwíts sepetuata
saeki. Tapa la tinaja para que no escurra.
sepúya s. Apash inagka yutaiji, nenentu. Cebolla,
préstamo del castellano.
sésa s. Dupá yagkujinai pegkegchin, etsa akaetai
bachutin. Flor. Sesa etsa tajimtai yagkujuke.
La flor floreció al medio día.
séseg s. Tsampunta anin, wichi mamuamunum
tsakau aidau yuchatai. Escarabajo negro.
seséjut v. Tsupimakbau, kuwin esamatatus
pujau. Cicatrizar, sanarse la herida. Kuwim
sesejuke. La herida está cicatrizando.
sétakchau adj. Ajankachu, datsamkachu.
Inquieto, intranquilo. || Emetmamjachu.
Atrevido, intrépido. Úchi sétakchau. Niño
atrevido.
sétut v. Takasa wakesa emauti mijatbau.
Permanecer en quietud. || Acostumbrar.
Ajanak takatsuk setua pujawai. Postergo el
trabajo en la chacra.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

s

sújut v. Iina wajiji tikish aénts suwamu kuwishkin
sujakui. Vender. Japugkun sujukmajai. Vendí
jabón.
sujútai s. Jega jegamkamu waji apusa sujuktin.
Tienda, bodega. Sujutainum wegajai. Voy a
la tienda.
sukágtut v. Waji wait anentaku tikish aénts
suwamu. Regalar, dar. Waitíakui ajusan
susamjai. Le di arroz porque estaba
sufriendo.
súki s. Aénts aishmag, kuntin aishmagku katiijai
ijumdaegag au. Testículo.
súkisik s. Kuntin aishman. Macho. Kuchi súkiskin
maáme. Mató al chancho macho.
súku s. Chagkin káapi najanamu tujash jíi
uchuchiji. Canasta de tejido fino.
sukúg s. Ájak, naja weantu, jagkiji suyaig, etejatin.
Arbusto, tipo de ortiga .
sukugbáu adj. Bichatjamtai sukuamu yuwatasa.
Calentado. || Reducido.
súkuji s. Augmatbaunum aénts iwaku wakanin
uyuntsau. Persona viva que acompañó al
alma del difunto. Relato de la cosmología
awajún.
súkumat v. Chagkin najanbau. Hacer canasta.
Apashjuk súkuumak pujawai. Mi abuelo
está haciendo canasta.
sukút v. Nimpaamtikat jiinum ayauntsa,
aniachkush etsanum. Calentar, solear.
Sukút n. Augmatbaunum aishmag nunu dutikata
tama ayu tusa, nunak umiau. Nombre de
un personaje del quién se dice que cumplía
todos los pedidos y mandados tal como los
escuchaba en el mensaje. “Sukút vete a ver
lo que están pescando...” Eso le decían para
que vaya a pescar y él, se sentaba a mirar
lo que pescaban. Relato de la cosmología
awajún.
sukutín adj. Senchi inimpaagbau, ukukamu.
Caliente, ardiente. Kuwijush sukutin aajaipa.
No le des de tomar agua caliente al bebé.
sukuyá s. Pishak yaijush susugtin, uchiji jujukmak
pataetin. Tuhuayo, nombre de pájaro. Es
frecuente escuchado en las orillas de los ríos
y comunidades amazónicas. No construye
nido, pone sus huevos en el suelo.
súmat v. Wají aidau sumamu. Segabau. Comprar.
sumátai s. Jegamkamu waji jega sumatai. Tienda,
bazar. Uchignak sumatainum awemamjai.
Mandé a mi hijo a la tienda.
súmpa s. Kuntin numinum puju, samekbau.
Camaleón. Sumpak niimenak yapagnai. El
camaleón cambia de color.

sumpét v. Tsetsek utujatkamtai iyashnum
japiijatu. Tener calambre. || s. Calambre.
Namaka maaku pujai sumpeamu achigkae.
Cuando estaba en el río, me dio calambre.
sumpína s. Atsejutai . Sombrero. Sumpinash
wakenukum. ¿Te gusta el sombrero?
sumpít s. Jaanch sutajuch, nuwa bakuin ashi
dukuachu. Ropa muy corta, miní falda.
|| Atashu uchuchiji ujenchau. Pollo sin
plumas. Nawanta sumpít pegawaipa wisú
weem. Hija, no uses ropa corta para que no
se te vea muy descubierta.
sumpítmat v. Jaanch tsupika sutajush emamu.
Achicar la ropa. || Cortar las plumas para
achicar el ala. Nuwa jaanchin sumpítmawai
esajam asamtai. La mujer está cortando su
ropa porque es muy larga.
sunátbau s. Ishamka, sapigmaka iina iyashin
buchit, buchit wajamu. Temblar. Sacudirse.
Tsawan jegaakui puyataku sunátbau atinai.
Cuando llegue el fin del mundo, se temblará
por el temor.
sunátmitkat v. Aénts uwaka iyashi buchit buchit
awajut. Hacer temblar a una persona.
Ishamtikakum sunatmitkame. Le haces
temblar de miedo.
sunatút v. Tsetseajai buchitut. Temblar,
estremecer. Tsetseajan sunatjai. Tiemblo de
frío.
suntág s. Aénts nugkeen ayamjuktatui ipattan
unuimajan. Soldado. Mina uchig suntag
wajasé. Mi hijo es soldado.
supát onom. Atash, patu nanapen awanmakak.
Producir sonido de revolotear.
supatút s. Chígki nanamak imatbau. Revoloteo.
Chígki nanamak supatkame. El pájaro
revolotea al volar.
súpich adj. Máma ukuukamash najachu,
katsujam. Aguachento, caulla, al cocinar un
tubérculo. Mina yujumkajuk supich ainawai.
Mi yuca está aguachenta, caulla.
supínim s. Numí sutaja tsakau, jigkaji pujuch
aidau. Nombre de árbol.
súsu s. Aishmaku yapín uje tsapaku. Barba. Mina
yatsug súsu wajasu ayi. Mi hermano era
barbudo.
súta v. Yutaigkesh, jaanchkesh, kuichkikesh
suamu, atsugmau ajamtai. Dar. Entregar.
Invitar. Yujumak susami iina kumpají.
Invitemos comida a nuestros amigos.
sútag adj. Aénts esagman tsakagchau. Bajo en
estatura. Mina uchijuk sútag au aagme. Mis
hijos son bajos.
158

súwe adj. Casi, wainmainchau, kanchi,
wekaemainchau, tsaaptinchau. Oscuro,
opaco. Uchíta kajigtaajum suwe wajasé.
Niños, duerman que ya es oscuro.
suwemeáju adj. Etsa akaikiu. Oscurecido. Yamai,
tsawantak suwemeaje kaijigkagmi. Ya se
oscureció, vamos a dormir.
suweméut v. Tsawan tsaaptin au suwe
wajasú. Oscurecer. Imachik asa tsawan
suwemeattawai, nuniktin asamtai ekeemaktin umiktajum. En un rato va a oscurecer,
por eso, alisten el mechero.
súwi s. Suakaraip weantu. Rana con espuelas
en el pecho. Kuchanum kuwashat súwi
pampaawai. En la cocha hay mucho súwi.
suwígna s. Dapi numinum ekeemin, samekbau
kawaujai betek. Loro machaco, víbora
venenosa de color verde. Suwígna numinum
pujuuwai. El loro machaco vive en el árbol.
suwijí s. Aentsu numpijí, ete ijujattaiji. Abdomen
o aguijón de insecto. Ete suwijí achikaipa
ijupí. No toques el aguijón de la avispa.
suwímak s. Aénts waitkamu. Pena, castigo.
Chicham umiashkumek suwimak jukittame.
Si no obedeces, serás castigado.
suwimáamu adj. Aénts iyashin awatjamu.
Golpeado. Suwimáamu asa jaak tepawai.
Está echado porque le pegaron.
suwimát s. Aénts achika ijuamu, awatbau
uwejaikish, numiikesh. Golpear con el puño
o cualquier objeto a otra persona. Tikish
aénts suwimtak pegkenchauwai. No es
bueno pegar a otra persona.
súyam s. Namak pujuttaku daichiji piipich. Pez
blanco de escamas finas. Majanú kuwashat
súyam ayaawai. En el Marañón hay muchos
peces blancos.
suyujú adj. Machit etsakamu takaa takaam
uyuachu wajasú. Sin filo. Mina machitjuk
suyujé nuniu asa dupaanak tsupiatsui. Mi
machete está sin filo, por eso no corta la
hierba.

s

Diccionario Awajún

sútu s. Máma dawámu, kajiamtai namuka umutai,
nampektasa. Masato. Kashin sútu umamu
atatui mina jegajui. Mañana tomaremos
masato en mi casa. || Racimo de frutas o
cosas pequeñas que están muy juntas.
|| Constelación.
sutují s. Máma dawaamu namuka uwajam,
katsujam juwaku aidau. Bagazo, afrecho
de masato. Nijamchi sutují atash ayujaata.
Dales de comer afrecho a las gallinas.
súu s. Numí namaka tsapau, dakaja atash
taniishtai. Cético, especie de árbol. Mina
ajajui súu tsapaka minawai. En mi chacra
están creciendo ceticos.
suúm s. Numí kanawe tsegkeskeja tsupika,
tsamau tuimtai, najanamu. Batidor. Suúm
atsakui tsamaun tuimashajai. No hice chapo
porque no tengo batidor.
suút v. Takaaku, jaaku waitiamu. Sufrir, padecer,
tener tribulación. || Perecer. Wiki pujusan
waitu pujajai. Estoy sufriendo solo.
suutín s. Pumpuk weantu, suu suu shininai.
Lechuza que canta: suu, suu, suu.
súwa s. Numí jigkayí kesaja nijamtai intash
bukusea emátasa. Jagua, huito, árbol, cuyo
fruto se pone de color negro al dejarlo
raspado; se usa para teñir el cabello.
Intashjum bukusea atí takumek suwa
nijamkata. Si quieres tener cabello negro,
échate huito. El fruto maduro macerado en
aguardiente se llama Huitochado, se toma
para prevenir el resfrío.
suwách s. Aentsu, kuntinu mayattaijí. Pulmón.
Suwách ichinkamtaig jamainai. Si se rompe
el pulmón, se puede morir.
suwách adj. Yujag tsamamainchau, chanag
yumainchau. Muy verde, que falta
desarrollar.
súwaim adj. Namak kuna nuwigtush kusúku.
Profundo y turbio, se refiere al agua del río.
Namak súwaim wajase. El río está turbio.
suwámu s. Waitiamu, shiig pujashbau.
Sufrimiento,
padecimiento.
Yujumak
atsakuig suwaamu jegawai. Cuando no hay
comida, llega el sufrimiento.
súwe s. Yutai dauja kujatai, buuke ekeemtai.
Cuello. Mina suweg najamaawai. Me duele
el cuello. || súwemag emat s. Chigki suween
nemakti tusa ematai. Trampa para agarrar
aves por el pescuezo. Uchíta atumesh
unuimagtajum suwemag emat. Niños,
aprendan a poner trampa que coge por el
pescuezo.
159

SH

sh

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

shiík (nombre de pajarito)

shushúi (armadillo)

160

160

161

sh

Diccionario Awajún

shajátbau s. Ijunjamunun shiig chichamainchau,
augmatmainchau, antugnamainchau. Ruido.
Apu chichaktakama chichaman nagkama
wegayaitak itatkame senchi shajátbau
asamtai. El jefe quería hablar, pero no lo
hizo debido al ruido.
shajatút v. Tuwaka nunu tabauwaik betekmasa
pampamu. Chillar; hacer bulla. || Exclamar.
Uchin
jintintin
ijunjag
chichainak
shajatuinawai iish wajuk chichamamkattaji
tusag. Los profesores están en reunión
y hacen bulla para acordar sobre sus
derechos.
shajimát s. Numi ikam tsapauwai nejenai
nunik tsamawai pujan yutaiyai imachik
yumimittaku. Árbol cuyo fruto es comestible.
Diich kashain mau shajimtan kautun. El tío
mato un majás que comía shajimát.
shákish s. Kuntin yaig, kayuka nimejai betek,
detsepen pujuttakui, tuja iyashinik
bukuseayaitak
kapantakui,
yagkuwai.
Acouchi, roedor parecido al añuje pero más
pequeño y de cola más larga.
shákua s. Katipin nagkaekau, ujekeg atsuwai
yuchataiyai. Rata sin rabo. Shákuak
tsuumainai. La rata es fea.
shampíim s. Yujumak timijá anaibau, weantu
ainawai. Variedad de yuca.
shampíu s. Iwan anui tujash yuchatai, jintakesh
etsa anamak tepau wainam wegamu.
Lagartija. Shampíu senchi tupikawai. La
lagartija corre fuerte.
shánashna s. Pishak uje bukusea, nawe yagkú,
buken kapantu, namak jakaun yuwai,
yuchataiyai. Ave parecida al gallinazo
pero más pequeña. Shanashnak kakajus
wainnatsui. No se encuentra fácilmente
gallinazos.
shánu s. Éte múun, bukusea, ijujatbau shiig
senchi najamnai. Avispa negra muy grande
cuya picadura es muy dolorosa. Shánu
ijutne. Me picó la avispa negra.
shapág s. Chapia weantu jagkintinai. Shapaja.
Palmera parecida a la yarina.
shasháap s. Nagkushpia nuninaitak esagbai
uchi wasugkamati nugka nanejá egkettka
umpuntai. Manchi, wampishuk antantach
tukuaku. Carrizo utilizado para juguete,
funciona como pucuna con bolitas de
arcilla.
shaúg adj. Pagaat kayamjai nijakbau shaúg
weawai. Tutaiyai. Blanco. Iyashmik shaúg
wajaknai. Tu piel es blanca.

sháa s. Ájak payaajin jigkayi ekeemag nejen.
Maíz. Shaa aja sujukmi. || chúnchu sháa
s. Bukuseattaku. Maíz morado. Chunchu
shaak bukuseattakaui. El maíz morado es
de color oscuro.
sháacham s. Nayum weantu piipich. cashca o
variedad de carachama. Pumpuná entsanum
kuashat sháacham ayawai. En la quebrada
Pumpuná hay muchas carachamas.
sháakish s. Atash uje puju shuwinjai pachimjamu.
Gallina o gallo de plumaje moteado.
sháaktak s. Chigki daaji. Nombre de ave.
shaám s. Iwanchia anin. Ser que vive en las
alturas. Sháam mantamaawai amekek
ikam wekaesaipa. No vayas solo al monte
porque Shaám te puede matar. || Suakaraipa
anin tujash piipich. Rana que canta: sháam,
sháam, sháam, sháam al anochecer. Sháam
entsanum kuashat ayaawai. Hay muchas
ranas en la quebrada.
shaám s. Nuwa umaji nuwen tuu adaiyu. Cuñada.
Trato de una mujer a su cuñada. || Yujumak
weantu. Variedad de yuca.
shaámak s. Pishak yusajai betekmantin. Variedad
de guacamayo.
shaápna s. Múunt iwagmantai, jiitai. Arete de
palito o caña. Múun shaápna jiyaku taame.
El anciano vino con aretes.
shaashátu adj. Yumi sawi, entsa kayagkamu
pajagkim tepaju weaku. Agua clara y
transparente. || s. Quebrada que no es
honda.
shágka s. Suakaraip weantu achunum egkemnai,
yumi yutugbaunmak kuchanum utsana
pampainai. Yutaiyai. Especie de rana que en
su cuerpo forma como goma muy irritante.
Es peligrosa para la vista, pero es comestible.
Shawit shagkan mau kuwashat kuchajin
batsatun. Shawit mató muchas ranas en su
cocha.
shagkuína s. Numi nejennai kapantun tsamawai,
suisuigmatai, yumin. Árbol cuyo fruto es
muy jugoso y agradable. Es de color rojo
cuando está maduro. Agkuash kawaun tukú
umjai shagkuínan kautun. Ankuash mató un
loro que comía shankuína.
shaínuk s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
shájam adj. Aishmag, nuwakesh shájam wajaknai.
Blanco. Juwag awimakui diyamak shájam
wajaknai. Juan es muy blanco, cuando se
saca la ropa.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

sh

shaugkísh s. Idauk tinamjá adaimaunum awai.
Camote blanco. Shaugkísh jiyata yuwami.
Asa el camote para comer.
shaúk s. Wegaja patakumtai najantai. Chaquira,
cuentecillas, morcilla de vidrio. Shaúk
najanata. Teje con chaquira.
shaút onom. Uwej tapnanum japiaku. Sonido
que se produce al pasar la mano sobre algo.
Tsetse jaipiaku shaút japimkam ajapata.
sháwi s. Ájak ikamia yutai, dagajan tsamauwai.
Guayaba. Las hojas tiernas en infusión se
toman para curar la diarrea. Shawi yuwatasa
wakegasmek. ¿No quieres comer guayaba?
shawín s. Numi jigkayi yutaiyai, puagtin. Árbol
resinoso, el fruto es comestible. Shawina
puwaji antiimakaipa. No te manches con la
resina de shawín.
shayáshia s. Shugku katsujam iman asamtai dai
akaká jegá pataku, ame wampu dai jukita
dutikakum minu shiig dai akigtuata tutaiyai.
Árbol de madera, es usado como pilares
para casa. || Tigre negro, muy peligroso
que ataca en cualquier parte del cuerpo.
Shayashia aentsun mae. El tigre negro mató
a una persona.
shigkiwái s. Shugku katsujam iman asamtai dai
akaká jega pataku, ame wampu dai jukita
dutikakum minu shiig dai akigtuata tutaiyai.
Árbol de madera muy dura, usada como
pilar de la casa.
shií onom. Dujinum mayatku shií, shií wajatai
sugkug achigkamtai. Sonido que se produce
al respirar por estar con gripe.
shíig adv. Dekaskea nunu chichaku. Bien, tan. ||
shíig anentút Dar atención o cariño. || shíig
anét. Alegrarse, contentarse. || shíig awajút.
Complacer, dar gusto. || shíig umijín. Sincero,
cumplidor. || shíig umín. Persona fiel. || shíig
umít. Acción de cumplir bien las órdenes y
leyes. Uchiji papin aujus amukmatai shiig
aneawai. Está feliz porque su hijo terminó
sus estudios.
shíigchau adj. Kakaumainchau dekapejai.
Indispuesto, que tiene malestar en el cuerpo.
Tsuwekmagnui shíigchau dekapeajai. Me
siento indispuesto porque tuve fiebre.
shiígmauch adj. Tikima pegkejuch. Hermosa,
guapa, se usa tanto para el hombre como
para la mujer, y también para algunas cosas.
Au uchi shiígmauchia nuna wakegajai. Me
gusta ese chico guapo.
shiíjam adj. Aénts aishmag, nuwakesh iwajamu.
Bonito, físicamente simpático. Minak shiíjam tujutín agme. Me dicen que soy bonita.

shiíjapat s. Aishmag, nuwakesh iwajamu akush
imanchau. Algo guapo. Aishmagkuk shiijapatnuwe. El joven es un poco guapo.
shiík s. Dujinum shiíkmaja ajaptai sugkug.
Mucosidad, moco. || Pishaka daaji. Nombre
de un pajarito. Antiguamente fue una
persona poco valorada, las mujeres se
burlaban de él. Encabezó con las personas
más débiles la guerra contra Ugkaju y
lo derrotaron. Senchi shiík ajutui. Tengo
mucha mucosidad.
shiíkmat v. Sugkug dujinum pujakui shikmaja
ajapeamu. Sonarse o limpiarse la nariz.
Waamak shiíkmaata. Límpiate la mucosidad
rápido.
shiíp s. Jata daaji. Amebiasis, ameba. Uchi
shiipjintin. Niño con ameba.
shiípjuku adj. Aishmag, nuwakesh shiip ajamun
tawai. Persona que tiene amebas. Shiípjukun
tsuwagme. Le curó al que tenía amebas.
shíishi s. Pishak kawauwa anui tujash yaijai. Loro
pequeño.
shijáptaji s. Namak wianká wekaetaiji. Aleta de
pescado. Kagka shijapji yuwata. Come la
aleta de boquichico.
shijiáju adj. Buken shiijin. Encrespado. Atash
shijiáju megkaekae. El pollo encrespado se
perdió.
shijíg s. Numi puagtin, puwaji sujutai. Árbol
shiringa, caucho, jebe del cual se extraía
el látex para defumarlo y venderlo a los
comerciantes intermediarios. Shijigkan
yaunchuk sujuu wajakajui. Antiguamente
vendían la shiringa.
shijígpich s. Numi ikam ainai. Nombre de árbol.
shijíkap s. Numi puwaji nanaju, juki ekematai.
Copal caspi, árbol cuya resina es usada
como lacre para pintar la parte interior de
la tinaja. También se usa como mechero.
shijín adj. Uchi intashi shijín, kuchi uje shíjin chijup
tuuta awajmataiyai shijina duka. Crespo.
Uchi shíjin pegkejai. Los niños crespos son
lindos.
shíki s. Aénts, kuntin aidau shíki. Vejiga. Kuntinu
shikig yutaiyai. La vejiga de los animales se
come.
shikiápamu s. Namak, Waga, Bashu
ijia
pegkanum inajuamu. Carne envuelta y
ahumada. Chimpa nayum shikiápamun itaa
sujime. Chimpa está vendiendo carachama
ahumada en hoja.
shikiápat v. Neje dukai ijia pegkat. Hacer
patarashca de carne ahumada. Waamak
shikiápata yuwami najukmatai. Ahuma
162

163

sh

Diccionario Awajún

shímpiship s. Numiuch, pántsum uchin
achikmaitai ampigpijan jigkayin ampia
etsagautaiyai. Arbolito. Shímpiship jukim
uchi tsuwagta. Cura al niño con el arbolito.
shimút s. Numi katsugmachui, najantayai tuntui.
Tuntui awatku chicham ujanijakbauwai.
Árbol cuya corteza sirve para preparar una
especie de colcha. Su tronco es de madera
suave y sirve para construir manguaré,
tambor.
shímut v. Aénts batsatuida yaja wejaku jinja
shimamu. Trasladarse, mudarse. Tikish
jeganum shiyakagme. Se mudaron a otra
casa.
shína s. Numi katsugmai dakaaka diyamak nimeg
kapantákai. Palo sangre, árbol de madera
muy dura, sirve para hacer Chimpuí.
shinámu s. Pampamu, kenegkamu, pampat. Bulla.
|| Rugido. Ikam yawa shinámu antamek.
¿Escuchas el rugido del tigre?
shintáut v. Shitamu, kaja ishibau, shintaja tepesa
anentaibau. Despertarse. Kanajan tepaun
shintagjai untsugkumin. Desperté porque
me estabas llamando. || Reflexionar.
shinúinamu s. Pishak shinúinamu. Chillido,
gritería.
shínut s. Chígki paampaut. Canto, aullido.
shinút v. Yawa shinamu. Ladrar.
shinutín s. Chígki shinut, yakum shinut tsawan
jegajim chígki, yakum tsawak shinin
ainawai. Estación de los cantos, maullidos,
ruidos, época en que los pájaros y monos
alegran con sus trinos y chillidos invitando a
la cacería. Kijusa shinutinak aneaktsujai. No
recuerdo el canto del pihuicho.
shipípna s. Numi, saepe yapauwai, tsuwamataiyai
ukuka najana, uwajaik senchi wetaiyai.
Bellaco Caspí, árbol de corteza amarga,
medicinal y fortificante. La corteza se hierve
en agua y se toma en ayunas
shishíim s. Numi jigkayi mejenai. Ayahuma.
Nombre de árbol.
shishiípjumtau s. Murciélago. Shishiípjumtau
wekaewai. Hay un murciélago.
shítamat v. Uchi shitamu chichiak. Gatear. Uchi
shitamag. El bebé gatea.
shítat v. Uchi uchigmakti tusa shitamu. Empujar.
|| Aplastar al feto para hacer nacer al bebé.
Shitagta waamak uchigmakti. Aplasté para
que dé a luz rápido. || Comprimir.
shitúa interj. Kuchi shiig anentsa untsuamu.
Forma de llamar al chancho.

rápido la carne para comer cuando se
cocine.
shikínam s. Shikipatainum jata achikbau shiki
najamin achijatnai shiki waajin, senchi
najamnai, shikipamak aan kuawashat
najamnai. Infección de las vías urinarias.
Shikínam achikam jaawai. Está enfermo,
tiene infección urinaria.
shikípat v. Áensti, kuntin aidau shikipamu,
miccionar. Shikipakun wemajai. Fui a orinar.
shikípatai v. Shikípatai mamikiamu. Lugar
específico para orinar. Shikipatainum weta.
Anda al lugar donde se orina.
shikíit v. Namak ijú mautai, shigki najanamu.
|| Encrespar. Shikíita. Encresta. || s. Shigki
sutajuch tsejegkuch basegbau seem
apugtusbau, ujuch kutamtai. Urdidera,
varilla que sirve para hilar el algodón.
Estoy hilando el algodón con la urdidera.
|| Flecha de pona para pescar. Shikíitai
ujuchin kutamjai.
shikít v. Yumi shikiamu. Servir bebida. || Sacar
líquido en un depósito; acción de sacar
líquido de una tinaja o un depósito.
Nijamanch shikikam ajaamasta. Sirve
masato para invitar. || Coger pez del río con
una canasta.
shíkit v. Tikish shíkit. Orinar a otro; mojar la colcha
o algo con la orina. Waintsuk shikikme. Le
orinó porque no lo vió.
shikitái s. Yumi egketua shikika jutai. Pilo, depósito
que sirve para sacar o llevar agua. Cucharón.
Shikitain emegkakjai. Perdí el cucharón.
shíkiu s. Numi kapantun yagkujinia, ainai namaka
ewek. Árbol cuyas flores de color rojo crecen
muy escasamente en los bajiales. Amasisa.
shímpa s. Pishak paumá annai duji kapantu.
Torcaz, especie de paloma de pico rojo.
shimpanát v. Kuntin, namak yupichu egkeka
machbau. No acertar, tener mala suerte en
el mitayo, la caza y la pesca, generalmente
por efecto de alguién o algo. Por estar
embarazada tu mujer o haber hecho mucho
alarde de cazador o pescador antes de
realizar esta actividad. Shimpankau asa
maashme. No mató porque no cumplió con
las normas de caza y pesca o por estar su
mujer embarazada.
shímpi s. Sakega anmamtinai jigkayig kugkuki
jigkayijai betekmantinai. Palmera cuyo fruto
es parecido al del ungurahui. Sinamillo.
Shímpi ajajui ayawai. Tengo palmeras de
sinamillo en mi chacra.
shimpiím s. Máma daaji. Variedad de yuca.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

sh

tipo de armadillo pequeño || sema tipo de
armadillo. || bakúpi tipo de armadillo.
shushún s. Numi buukea najanamu máma
deketai. Batea. Shushún numi tsupikam
najatjuata. Hazme una batea de palo.
shushúp s. Dápi múun esajatmatai wamkesa jatai.
Shushupe, tipo de víbora. Nantip shushúp
esaim iwajchae. Nantip murió al instante
con la mordedura de shushupe.
shutát s. Kuchanum puju, bukusea, mejeau. Yutai.
Matamata, especie de tortuga acuática.
Shutát kuchanum ayaawai. Hay matamata
en la cocha.
shutít onom. Waji, kaya, jigkai aidau senchi
nagkimá, nugkanum ajuam shinau. Sonido
que se produce al arrojar o tirar algo con
fuerza al suelo. Sonido que se produce
cuando una persona, por alardear, tira con
fuerza su DNI, carnet o título en una mesa.
shutúkmat v. Kanunum egkemá numi, tagkag
achica shutukmatua wegamu. Tanganear,
impulsar la canoa en contra de la corriente
con la ayuda de una vara de palo o caña
brava.
shutúkut v. Numí shitamu. Sostener con palo.
Ajak, dase ajuajai tusa shutuka awagbau.
Sostener el tallo de una planta de plátano,
que está por caerse por efecto del viento o
peso del racimo.
shutút v. Aénts, kuntin shutuamu. Cojear. Paapu
senchi shutuawi. El pavo cojea mucho.
shutúu adj. Aénts shiig wekaechau kupikbau,
tuke akidau asa. Cojo. Shutúu minawai.
Viene el cojo.
shuút s. Tukanchia anin, muun kashi wekaeyin.
Cucaracha grande. Shuutak muuntai.
Cucaracha grande.
shuwát s. Númi, saepe pakaja jutai, jega jegatasa.
Árbol cuya corteza se usa para amarrar.
shúwi s. Shaacham susugtin, numi kukajunum,
entsanum pujú. Carachamita, tipo de pez,
de color negro y con barbas. Shúwi yuwami.
Comamos carachama Shúwi.
shuwijú adj. Bukusea. Negruzco. Paámpa
awimuk shuwije. El plátano sancochado
está negruzco.
shuwín adj. Niime bukusea wajakin. Negro.
Jáanch shuwín nugkujaipa. No uses ropa
negra.
shuwíya s. Ájak shiig yumintsak yutai. Uvilla,
árbol de madera suave como el cetico.
El fruto maduro es dulce, de color negro,
parecido a la uva.

shiwág s. Tunchi shiwaji. Enemigo. Shiwág
mininawai. Vienen los enemigos.
shiwágkukuch s. Kukuch tujash uchuchiji shiig
yumintsak. Coconilla, fruto comestible,
cuando está maduro tiene color rojo.
shiwágmat v. Kajegdayat, tupanit. Enemistar,
hacer enemigos. Shiwagnagame kumpajiijai. Se enemistó con su amigo.
shiwanúk s. Pagata anin, ikam ayau, yumiyi
chujuin tsuwamatai. Planta silvestre
parecida a la caña dulce. El tallo hervido
sirve para los dolores del riñón y para lavar
la vista infectada. Piitug buuchin achimak,
shiwagku yumijin egke tsagaje.
shiwíg s. Pishak. Kijusa áu uchuchiji, niimé betek,
yutai. Numi kukajunum taumi egkemin. Loro
muy pequeño.
shuashág adj. Yujag shiig yumainchau. Fruta
muy verde, imposible de comer. Shuashág
yuwawaipa. No comas el fruto muy verde.
shugkáe adj. Pujus. Áspero. Iyashmik shugkáe
wajasme. Tu piel está áspera.
shugkaém s. Pishak daaji. Yampits. Paloma del
monte, arendajo.
shúwiampug s. Apéndice, órgano interno del
cuerpo.
shúimpip s. Pishak bukusea ijunag kanin, yujau
ainawai, senchi nanamin. Golondrina.
Especie de pájaro.
shuíshimat v. Senchi ujuigmamu. Silbar fuerte.
Aénts shuíshimui. El hombre silba fuerte.
shukúim s. Dápi múun esajatchau, ikam puju,
kuntin muuntan yuwai, pagki najanea
namaka iyain. Boa de tierra.
shúni s. Datunchia agmamtin, tagkagnum pujú.
Agsea weagka namak mautai. Tipo de suri,
larva que vive en las cañabravas tiernas, se
utiliza como carnada para pescar.
shuntúji s. Kúchi, páki, yugkípak aidau núji.
Hocico. Shushui shuntúji yuwata. Come el
hocico de armadillo.
shúpa s. Tunamaju, dáki. Impureza. Shupa
wajase. Impuro. Inútil, ocioso, corrupto.
shupágkau adj. Aénts aishmag, nuwa tunamaju.
Que comete muchos actos malos, se vuelve
inútil, ocioso, sin principios, corrupto.
Uchigmik shupágkae. Tu hijo es corrupto.
shupájut v. Aénts wapikjuju. No ser buena
persona, ser ocioso. Pegaknum tepa
tepkuam shupágkattame. Tanto estar
echado te vas a volver inútil, ocioso.
shushúi s. Kuntin daaji. Armadillo. || múun shushúi
tipo de armadillo grande. || íchig shushúi
164

T

t

tátasham (pájaro carpintero)
Diccionario Awajún

túntui (manguaré)
165

165

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

t

taágtag s. Pishak múun kuchanum, namaknum
tugkitak amumá wajás namaka iju yuu. Tipo
de garza. Taágtag namakan yuwawai. La
garza se alimenta de pescado.
taakén s. Pishaka daaji. Especie de pájaro.
taám s. Máma daaji. Variedad de yuca.
táamkegke s. Kégke chanag. Sachapapa tierna.
táamtam s. Chígki daaji. Nombre de ave. Táamtam
shinawai. Táamtam canta.
taantá s. Pishak esajam kagkaji, puju. Variedad
de garza.
taápna s. Numi dakakbau. Tabla. Taápna
kupikaipa. No rompas la tabla.
táat v. Atushat pujauti taamu. Venir, llegar.
Kaig tikish nugkanum pujau taattawai. Mi
hermana va a llegar de otra ciudad.
taátanch s. Tseje yuminum puju, esajatchu.
Araña acuática chiquita con patas largas
que vive en las quebradas o ríos, siempre
está nadando.
tachájugbau adj. Niime pegkeg, kuwashat
nimtin. Multicolor. Tachájugbaun nugkuaja
nunuwai. Es el que está vestido multicolor.
tachakuítjamu
adj.
Tsentsajamu,
iyashi
japigjamu. A rayas. Jaanch tachajuitjanuwe
nunu tajai. Me refiero a la ropa a rayas.
tadaegát v. Nugka iyaja ayanteamu. Caerse,
rodando; revolcarse. Uchi kajeka tadewai.
El niño molesto se revuelca en el suelo.
|| tadaét v. Revolcar.
tagámat v. Senchi yakii asamtai achimaunchau.
No alcanzar, faltar, no ser suficiente. Jega
esajiinak tajimatjai. No alcanzó el techo de
la casa. || No abarcar.
tagámchat v. Betek ejegat. Alcanzar, no faltar.
|| Abarcar. Yujumkanat tajamtiktsuk ejeejai.
Hice alcanzar la comida sirviendo.
tagkáam s. Numi múun. Nombre de árbol grande
que crece en el monte.
tagkaána s. Numi esajam ikam wajau, wisut
tagkaánanum puju, ijujatbauk senchi
nijamin. Tangarana, árbol de los bajeales
con flores rojas. || Hormiga que vive en el
árbol de la tangarana, su picazón es muy
doloroso y puede ocasionar fiebre.
tágkae s. Pampa pishishitas múun wajakin. Piedra
de gran dimensión. || adj. Calvo. Pakigmik
tagkaegai. Tu enamorado es calvo.
tagkajú adj. Kuntin, aénts, chígki jakau tagkajú.
Japa jaka tagkajú. El venado muerto se ha
hinchado.

tagkáji s. Paámpa untsuji. Primer fruto más gordo
y grande. Paámpa untsujin sujajai. Vende el
plátano de la primera cosecha.
tagkakág s. Katipia anin apu kaat kaat shinin. Tipo
de ardilla.
tagkámash s. Pegak pejamu kanutai. Cama cuyo
contorno está cubierto. Tagkamshanum
datsaush kanawai. El joven está durmiendo
en la cama.
tagkámtikat v. Umpuamu. Acción de inflar.
tagkán s. Esajam shutukmatai majanu tsapau.
|| Múun Tagkán. Caña brava grande y
gruesa. Pisu Tagkán. Caña brava delgada y
muy dura. Chicosa.Tagkán tsupikta. Corta
caña brava.
tagkút v. Jaak tagkau. Llenarse de aire el estómago,
hincharse la barriga. Aénts jakauk shiig
tagkagme. A la persona muerta se le hinchó
el estómago.
tágkig s. Aentsu tugtupen tagkin awa nunu tutai.
Espina dorsal. Tagkijin najaimawai. Le duele
su espina dorsal.
tagkígmat v. Atumtamu. Acercarse de espalda
hacia algo. Jii tagkiigmatuam ekeemsata.
Acerca tu espalda al fuego.
tagkijít v. Mayatainum tagkijiamu. Acción
de acercarse de espalda hacia algo. Jiin
tagkigjai. Estoy de espalda al fuego para
calentarme.
tagkinig s. Daek tayu detutai. Bejuco medicinal
para la artritis o el reumatismo.
tágku adj. Kuntin, chígki, ájak; jegaya. Mishu,
atash, utu, kuchi atus tunawai. Animal
doméstico. Planta silvestre sembrada en la
chacra.
tagkúip s. Yujumka saepe, paámpa saepe. Cáscara
de yuca o plátano. Tagkúip kuchanum
ajapata. Bota la cáscara de yuca a la cocha.
|| tagkumámu Domesticado.
tagkumát v. Kumpamau, kuitamau. Hacerse
amigo, criar animales. Kuntinun kuwashat
tagkumjai. Crío muchos animales.
tagkúmatbau s. Uchimantsa augbau, shiig
anegtsa augbau. Paciencia. Tagkumattsam
ausata. Háblale con paciencia.
tagkúmatut v. Kumpamsa shiig anegtsa
etsagkeamu. Acción de pacificar, acción de
calmar, acción de tranquilizar.
tagkúmchatai adj. Kuntin ikamia aidau. Que no
es domesticado. Tayuk tagkumchatayai. El
huacharo no se domestica.
166

tájukam s. Pishak daaji. Tipo de pájaro.
tajút v. Waketki taamu, minamu. Tornar, volver
a ver. || Venir para ayudar, cuidar. Waitiaku
pujai ubag wainkatatus tajutuae. Mi
hermano vino a ayudarme.
takáe s. Numi puwagtin. Árbol resinoso usado
como lacre.
takágmat v. Ájak takagmamu. Trabajar para su
propio provecho. Takágmak pujawai ajajin.
Está trabajando en su chacra.
takáikit s. Pishak daaji. Nombre de pájaro.
takaímu adj. Ipanjamu, dupa tegai ijinamu.
Monte despejado. || s. Terreno sin maleza.
Aja takaimu. Chacra despejada.
takáju s. Tikish takat takagbau. Persona que hace
el trabajo de otro. Samekash Pujupata ajajin
takáju time. Dicen que Samekash le hace la
chacra a Pujupat.
takájus s. Sumpa aanin uchuchiji, ujuken etejatin.
Lagartija urticante y venenosa. Takájus etéje
atashun. La lagartija le picó a la gallina.
takajút v. Ipantut, tikichí wajiji inimtsuk aachit,
tikich jukitin takat. Trabajar para alguien.
Yatsuju ajajin takagkun pujajai. Estoy
haciendo la chacra de mi hermano.
takakuák v. Uwegnum achica takakbau. Tener,
poseer. Kuijuch nejen takakuák. ¿El bebé
tiene la carne?
takamaín adj. Pamuk, waisam takasta tibau,
aénts takatan chichinjau. Autorizado;
garantizado. || s. Persona con habilidad
de realizar un trabajo. Yabaik takamainka
wajasun. ¿Ahora puedes trabajar?
takamát v. Inimtsuk, segamtsuk waji achit, cashi
nuwa ausachaitku jeganta achit. Tocar lo
ajeno. Uchi bitaik kagka painka ukukbaun
takamsae. El huérfano robó la sopa de
boquichico.
takamcháu adj. Aénts wainchatai, ijunja
pujushtai, tikich nugkanmaya. Extraño, muy
particular. Aénts mujaya takamcháu tame.
Vino una persona extraña de la sierra.
takámchau adj. Wainak inimtsuk achimchau,
kuntin kasachu. Honrado. Mina uchijuk
takamchauwe. Mi hijo es honrado.
takamín adj. Inimtsuk, ajantsuk, puyattsuk
achimin yujag, neje. Wají aidaun. Que
agarra cosas por travesura. Uchi takamsae
najagkun. El niño ha robado naranja.
tákamtak adv. Bitat, chichatsuk. En silencio,
silenciosamente, calladamente. Saijuk
tákamtak tepeme peaknum. Mi cuñado está
acostado en la cama en silencio.
167

t

Diccionario Awajún

tagkumtái adj. Jegaush kuitamtai aidau, atash,
patu, pawa. Domesticable. Kuntin tagkumtái
ujumak ajutui. Tengo pocos animales
domésticos.
tágkunaja s. Etematai dupa jagkintin, jagkunum
pegkeg. Ortiga doméstica.
taíbau adj. Waa ininit taíbau. Cavado. Taíbau
abaunum egkemaame. Se metió en el hueco
cavado.
taíg s. Nijamanch apataasa takatai. Numi yugkina
juki najanamu. Batidor en forma de remo
usado para preparar el masato. || Páncreas.
taigkák s. Kashi keek wekaeyin achishtai,
wakanjun maín tusa tutai. Luciérnaga,
cocuyo. Taigkák achikaipa. No agarres
luciérnagas.
tajaekáu s. Yumpunau. Derrumbe. || adj. Nugka,
paámpakesh. Intashi tajaekau. Calvo,
pelado.
tajagát v. Intash ukuiniau dijainum, aishmagdau.
Derrumbarse. Muja tajaegak iyaaje. El cerro
se derrumbó.
tajamát v. Kawagtamu, kawasmamu jima apam.
Picante, alimento. Jimaan senchi tajamjajai.
He comido mucho picante.
tajút v. Jega japimau. Barrer, limpiar; arrastrar.
Jega tajakchajai. No he barrido. || tajáu adj.
Wenunum kawasmagbau. Picante.
tajáut v. Tikishmag nugkanum puja nunu.
Arrodillarse. Tajaugak iyaaje. Se cayó de
rodillas.
tajép s. Jigkai etse kapantu jigtkaji. Huayruro,
árbol cuyas pepitas son de color rojo y
negro.
tajéptin s. Pinun wenunum kuntujam yuwam.
Sensación que se siente en la boca al tomar
la sopa grasosa. Wenujui tajéptin wajasjai.
Siento grasa en mi boca.
tajiínat v. Atakuinbau pinukunum. Pararse bien
fuerte después de un resbalón. Senchi
tajiínjata. Párate bien fuerte.
tajíit v. Tajiaja wajamu ajuntuawainum tusa.
Pararse firme. Amek tajiasme. No te paras
firme.
tajimát v. Aénts anegtaimas takas pujau atsumkas,
kumpagtin. Pujutan niimajú. Que tienes la
visión del Buen Vivir. Mina kumpajuk tajímat
pujuuwe. Mi amigo vive en la prosperidad.
tajímat s. Tajiag waja nunu. Persona bien parada.
Tajímat pujawai. Está bien parado.
tajujút v. Ashimkatasa pujugbau. Venir para
ayudar. || Uchi pujugbau kuitamku. Cuidar,
asistir a alguien.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

t

takamús adj. Makichkiti. Íntegramente. Saiju
takamús japa awetimi. A mi cuñado le
enviaremos un venado completo.
takáptin adj. Wampu, iman kijinchau. Que no
es pesado, ligero. Kampanak ujumak jigka
takáptin jukimi. Lleva palmiche ligero por el
camino.
takaptúju adj. Kijinchau, wampu. Que no es
pesado, cosa o animal. Papu takaptuta
nagkamnawai. El pavo no pesa mucho.
takáptut v. Kijinji waketut, wampumat. Bajar
de peso, perder peso. Atash nampishjin
takaptuje. El pollo pesa poco porque tiene
lombrices.
takás v. Uwejen, nawen wainmachak takasa
wegamu. Numin dupan tsupin wegamu.
Guiarse por el tacto, palpar. Uchi kashi
takás wekaewai. El joven anda de noche
guiándose por el tacto.
takasbáu adj. Nugka ipanjamu. Nijamunum kaya
takasa ukukbau. Usado. Tsapa takasbaun
amajame. Te doy el pate usado.
takásh s. Nugká tsekeas wekaeyin. Sapo. Uchi
takashun tukumui. El niño está pateando al
sapo. || takásh wánip Tipo de sapo.
takáshmat v. Chígki, pishak, atash wegantu
tsutsukmabau, nanchikmabau. Buscar
piojos. Atash takashmawai numinum
patamas. La gallina se busca piojos estando
en el palo.
takashbáu v. Aénts patachu, wainchatai. Extraño,
que no es familiar. Juka umaimchauwai
takashbauwai. ésta no es tu hermana, es
extraña.
takát v. Ajamat, jeamat, tsupit. Trabajar en
general, realizar alguna actividad. Kashin
tákat atatui. Mañana habrá trabajo general.
|| nántu takáe Luna nueva.
takátjinchau adj. Wainak pujau, takaku kuwichik
juwamuji atsuju. No tiene trabajo. Yabaikik
takátjinchau pujajai. Por ahora estoy sin
trabajo.
takátkamat adv. Shiig atushat. A lo lejos, a una
distancia considerable. Yawa takátkamat
jiyatjawai. El perro ladra a lo lejos.
takátkatu adj. Kushag, tanta. Flojo, no firme.
Sentan takatkatun akachumui. La cinta está
floja.
takáu adj. Senchi takáu, dakichu. Trabajador,
empleado. Senchi takauwaitak jau asa
juwiatsui. Es trabajador pero no avanza
porque está enfermo.

takéen s. Pishak kashi wekaeyin. Lechuza
pequeña.
takét onom. Kaya intaniak tabau. Sonido que
produce el choque de una piedra y un
objeto al juntarse fuertemente.
túketa s. Augmatbaunum jimag kaya intaniaumum jaka nagkaematai. Lugar formado por
dos rocas, que se abren y cierran por donde
pasa el alma del muerto para subir al cielo.
Cosmovisión awajún.
takímpakbau s. Atash, pishak aidau yama
takigku. Lo que está empollado. Ujumchik
takimpake. Ha empollado poco.
takímpaku adj. Akimpamu. Empollado. Atash
takímpaku jakae. La gallina que ha
empollado murió.
takímpat v. Nujin pujakmatai atash akinbau.
Reventarse los huevos una vez cumplidos
los días para que salgan los pollos. Atash
takimpake. Reventaron los huevos de la
gallina.
takínch s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
takít v. Takiamu. Empollar. Atash takaiaje. La
gallina empolló.
tákit s. Numi jii tsupitai. Árbol usado para hacer
leña.
takúm s. Chigki apu, kawau weantu. Papagayo,
ave.
takúmkit s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
Takúmkit shinawai. El takúmkit canta.
takunát v. Yakii wegamu. Elevarse, exaltarse,
alzarse. Takuni pujajai. Estoy elevada.
takúnat v. Yakii takumbau. Despegar. Pishak
takunui. El pájaro se eleva, despega.
takúniu adj. Yakii weu. Despegado, elevado.
Tewak yakií takunie. La pelota se ha
elevado.
takút v. Yaki takuamu. Elevar, traer, tener en la
mano. || Alzar. Uchi takuita. Alza al niño.
takuyám s. Uyai weantu jagkigtuchu. Variedad de
pijuayo sin espinas. Takuyampi ijuji yuwami.
Comamos la chonta de pijuayo.
tamá uusháp s. Pishak, nime bukusea chamig
tukugbau, wawamak ijapau. Pájaro de
cabeza oscura y cuerpo blanco.
támauwaik adv. Juú támauwaik umiamu. Al
instante de una orden. Támauwaik waamak
umikta. Haz al instante lo que te digo.
taméen adj. Wiya wajasu. Aceitoso. || Brilloso.
Uyai yumijig taméenai. El agua de pijuayo
está aceitosa.
168

169

t

Diccionario Awajún

tapít adv. Juú tabauwaik, ajantutsuk, wamak,
dakatsuk achiamu. Uchi pipich wakemag
jaámu. Enfermarse de susto un niño, o
cutipado por un animal, planta o serpiente.
Uchi dapin wakemag jatatman tsuwajagme.
Curó al niño que se enfermó de susto.
|| Tijigkas ajantutsuk yawa esam tapít
achikme. Agarrar violentamente.
tashíjim s. Pishak niime nanape bukusea, detsepe
puju. Nombre de pájaro. Shakai jimajan
tashimjin tukú. Shakai atrapó dos tashíjim.
tát v. Támu, numi achiamu. Regresar, llegar. Muun
tame. Vino el anciano. || adj. Duro.
tatáaji s. kánu washají. Popa de canoa.
tátag s. Numi dakakbau, neje tsupitai, ping
najantai. Tabla para cortar. Tabla para
hacer cerámica. Muntsujut tsupiawai nejen
tatagnum. La señorita corta en la tabla.
tatákeaji s. Chígki, bashu uje puju. Pluma blanca
del ala de pava. Diich bashú tatákeajin juki
najaname atsejutain. Mi tío hizo corona con
las plumas de la pava.
tataméaju adj. Nanaju, katsuaju. Endurecido,
duro. Yuwichu duwapeg tatameaje. El cuero
del venado se ha endurecido.
tátasham s. Chígki waá taumin. Pájaro carpintero.
Numin taumin tatasham. En el árbol, hace
hueco el carpintero.
Tatayús s. Aénts múun, tijajintin tsawantan
kuwashat wainkau. Dios, término quechua
reemplazado por Apajuí.
tátse s. Pishak nugka imá wekaenai. Nombre de
pájaro.
taúch s. Ájak jinkaji yayutaiyai. Árbol cuyo fruto
es comestible. Nuwaush tauchan juwawai.
La mujer junta frutos de taúch.
taúgbau adj. Kégke, sagku tai jutaiya. Cosechados, cavar tubérculos. Kégke taúgbau
jegawai. Llega la cosecha de sachapapa.
taúmat v. Waa emat, yutuamu jiyaamu.
Agujerear, taladrar la madera. Tatasham
numinum taumui. El pájaro carpintero hace
agujero en el palo. || Carcomer.
taúna s. Numi daaji. Nombre de árbol.
taúmnat v. Abugat. Desgastar. Dawejui
taunagajai. Me desgasté el pie.
táut v. Waa tagamu. Cavar, excavar, desenterrar;
escarbar. Jeganmak waag tainipa. No caves
en la casa.
táwai s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.

taméet v. Wiya emamu. Ponerse resbaloso.
Tameet awasaame, Shiig tameagta. Aceita
bien.
tamég adj. Tajínmainchau, atakuinmain. Fino.
Tamég wajaknai. Es muy fino.
tampégkea s. Jí ujagtaji. Ceja. Tampegkeak
atsugtamui. No tienes ceja.
támpet s. Mujá tampetji. Borde del barranco.
Tampetnum wajasaipa. No te pares en el
borde del barranco.
támpu s. Uchi kanagti tusa egketai. Hamaca
pequeña. Uchi tampunum kanawai. El bebé
duerme en la hamaca.
tampúg s. Dakujamunum awattai. Tambor. Mina
apag tampujan awatak nantsemui. Mi papá
toca el tambor y baila.
taníish s. Tagkán, shigki, kegku juka epekbau.
Pared, cerco. Taníish tegakaipa. No tumbes
el cerco. || epémimu taníishji Fortaleza.
|| taniíshmat v. construir pared, construir
cerco.
tánta s. Apachi yutaiji. Pan. Tánta yuwata. Come
pan.
tántaa s. Waá muún. Hueco grande. Senchi tántaa
wajaknai. Es muy grande el hueco.
tantaúmat v. Waa múun emat. Agrandar el
hueco. Senchi tantamawaipa. No hagas tan
grande el hueco.
tantág s. Numi pau kagkape najanamu, maniaku
takatai. Escudo de madera labrada. Hecho
de la aleta de un árbol de zapote y utilizado
antiguamente cuando había enfrentamiento
cuerpo a cuerpo.
tantágkeamu s. Búwits, ichinak tantagtinun
najannuwe. Curva de la tinaja. Búwits
tantagkeamun diyakun pujajai. Estoy viendo
que hacen la curva de la tinaja.
tantán s. Aentsdau, kuntindau tantané ainawai
pabau tantan wajasuwai. Estómago.
Kuntinu tantaneg piipichi. El estómago de
los animales es muy pequeño.
tapákea s. Numi kapajiji tsupitai. Especie de árbol
usado para hacer leña.
tapát v. Epeamu. Tapar, préstamo del castellano.
Buwits tapaata. Tapa la tinaja.
tapíg s. Ájak uchi tsuwatai, dapin, iwanchin
kuntin aidaun wakemjamun. Planta que
sirve para curar al niño cutipado. Ugkuch
uchijin tapijai tsuwagmae. Ugkuch curó a
su hijo con la planta tapíg.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

t

tawáip s. Daek pegkejam kugkuu. Clavo huasca.
Bejuco usado para preparar licor como
elixir amazónico, estimulante sexual para
los ancianos. Sus flores y sus hojas son
muy olorosas, y las mujeres las usan como
perfume.
tawajút v. Kanaitui tawanbau. Conducir, guiar la
canoa haciendo cambiar la dirección con el
remo. Kanu senchi tawagkita. Guía bien la
canoa.
tawás s. Aishmagku atsejutai, tsukagka uje
aputusbau. Corona de plumas. Múun tawás.
Corona grande.
tawát v. Iyaag tepau takuamu. Levantar algo
tirado en el suelo metiendo palo o barreta
debajo; remover tierra con barreta o palo.
Tsetsen tawawai. Tsetsen está removiendo.
táyu s. Pishak waanum pujuwai. Huácharo, ave que
vive en las cuevas. Las crías son muy apetecidas, se come ahumadas, se recojen en época
de lluvias marzo, abril. El aceite de estos polluelos se usa para mantener en buen estado
las escopetas y otros equipos pequeños.
tée adj. Senchi teempet. Inflado. || Tendido,
estirado, templado.
teéji s. kagka, mamayak, putu, tugkae aidau
nujinji. Huevos de pescado. Kagka teéjin
shiig pegkejai. La huevera del boquichico es
muy rica.
teémput adj. Yajag temtin nenanbau. Bien
templado. || Bien inflado. Tewa teémput
awasata. Infla bien la pelota.
teémtut v. Tagkamtikat umpua wasugkamtai.
Inflar, hinchar. Senchi teemtikata. Infla
bien.
teénat v. Nují epenka mayatkachmin wegamu.
Ahogarse, asfixiarse, no poder pasar aire.
Mayai teenkajai. Está sin respirar.
teénmamu s. Yumi, nujag senchi abaujimtai
tujigka takastajtabau jugamu. Dificultad,
impedimiento. || teénmat v. Tener dificultad,
estar impedido de realizar una actividad.
Papin ausatakama teenmawai. Quiere
estudiar pero tiene dificultad.
teésh s. Chuwia nunin yaijuchi dakumnai ashi
pishaak aidaun, uje bukusea. Paucarcillo, se
caracteriza por imitar a otros animales.
teét v. Aénts datsaj tsuntsumu, numi ajam
tsuntsumu iyatnujin. Inclinarse. Numik namaka tegawai. El árbol se inclina hacia el río.
tegashá s. Tatashma nunin yaijuch buukchij
chaike kapantu, nujamas numinun peemin.
Nombre de pájaro carpintero pequeño.

tegát v. Yujumak tujuajmatai, duse, kegke
uweamu. Sacar plantas descontroladamente
y sin volver a sembrar. || s. acción de
inclinarse los árboles cuando van a caer.
Indauk tegaita. Saca el camote.
tejéet v. Senchi iyashnum tejeau. Tener comezón.
Buuke senchi tejeawai. Tiene comezón en la
cabeza.
tejémag s. Iyashnum, tsukapnum, bakunum ashi
abujatua tejea nunu senchi. Siso, rascarasca.
Tener mucha comezón. Tejémag achike
tsukapnum. Tiene mucha comezón en sus
axilas.
tejémjagtin s. Yawakesh, aentskesh tejemanch
amuamu. Enfermedad a la piel por tener
mucha comezón.
tejés s. Kugkua nunin nugka yaki peemin yaijuch.
Nombre de caracol.
tejésh s. Daek ajanum dupau daekji, tsakutskutu
ukagak weu. Hierba que crece en la chacra.
tejétjetu adj. Máma ijuja yajamu umu jamain
kajiattak wajasu. Masato, que está en
proceso de fermentar. Nijamchik shiig
tejétjetu wasaje. El masato está bien rico,
en proceso de fermentar.
tekagát v. Numinum nujatu iya nunu. Desprender.
Ajak tekayak iyaaje. La planta se desprendió
y cayó.
tekát v. Máma saepe pakaja ajapjamu. Pelar la
yuca o plátano, quitar la cáscara. Máma
tekaamu yainkata. Ayúdame a pelar la
yuca.
tekeémamu s. Aénts, datsaj teekemu, tsuntsumu.
Inclinación. Muntsujut tekeemawai tsutsun
jukitatus. La señorita se está inclinando para
coger el caracol.
tekeémat v. Tsuntsumat numi minantau
nagkaikitajtusa. Agacharse, inclinarse.
Waamak tekemaata. Agáchate rápido.
tekeémau adj. Buwits, aénts, teekemu. Inclinado.
tekenúch s. Dupa ajanum tsanim, bakau
ajamunum ain, ajaka ayamjak. Hierba que
protege a las plantas cultivadas.
teketnúch s. Atash tuke teketu puju uchiji piipich
aig idayak. Ave incubadora. Atash teketnúch
jakae. La gallina incubadora murió.
teketút v. Atash pásujuka nujin chimpijua
chagkinnum egkeamu. Empollar las aves
sus huevos; estar clueca. Atash teketui. La
gallina está incubando.
téma s. Bukutspaji atashdau, aentsdau. Piojo.
temásh s. Tagkan baseka tsejegkuch emaka niji
170

habitación. Tesaamu nagkaikiume. Pasaste
a la habitación.
tesát v. Jega jegamka tanishmaja akanbau
kanajtin, peak ajtin. Dividir en alguna cosa u
objeto. Jega tesaamu. Casa dividida.
téte adj. Jega shiig japimkamu tsetse atsáu agaji,
ajakesh shiig takasbau numiji iman atsau.
Limpio. Aga téte. Patio limpio.
téte s. suwapa nunin iyashnum tejenú bukujatin
duka iyashin emeseu. Mosquito que chupa
la sangre. || númpi téte. Teté bukujatin
bujajinia niime yampin. Mosquito de color
amarillo que vive en las alturas y que chupa
la sangre.
téuteu s. Pishak chinimpia anmamtin, jinchman
yuu. Ave que canta: teu, teu, teu, teu.
tiág s. Ekemtai númi awagbau. Tipo de silla con
patas como del kutag hecha del tronco de
topa o de shimut.
tígkam s. Jiju etsaksamu jaanchnum tigká nenatai.
Imperdible. Tigkaman ijuumijai. Me inqué
con imperdible.
tigkisháp s. Manchi weantu kashi wekaeyin. Grillo
casero. Tigkisháp tseket. El salto del grillo.
tigkíshnum s. Númi kanauknuju. Wantsún. Árbol
grande de ramas y hojas frondosas que
crece en las alturas.
tigkiwí s. Sakee weantu, chígki kautai. Aénts
nuwa. Planta de hoja larga y peciolo largo.
tigkúkish s. Aentsu tujunjuji chigkuakbau. Nuez
de adán.
tigkúu s. Chígki kawauwa nunin, nijaji chamig.
Loro con frente amarilla. Tigkúuk pegkejai.
El loro es bonito.
tiíg s. Duka yutai yugkuntai. Duke jimagchik
tsegkeaku, kati chigki tsegasai tukumu auwa
etsagautai. Hoja para preparar patarashca
de pescado.
tíigkap s. Etsa ajaimpin minajai tusa ujak
awemajakbau. Cascabel hecho de semilla.
tiigkísh s. Pishak nugka wekaeyin yumi yutug
tinun dekapeak shinin. Especie de pájaro
pequeño que canta cuando va a llover
fuerte.
tiigtíg s. Pishak namaka uwet wekaeyin. Timelo.
Pájaro que anda en la orilla de los ríos.
tíiju s. Pishak bukusea nuji paug. Tihuacuro. Le
gusta sentarse en ramas secas, es de color
negro, con pico fuerte y recto de color rojo.
Vive solo o en pequeños grupos de hasta
seis individuos. Se alimenta básicamente de
insectos.
171

t

Diccionario Awajún

najanbau minantsa jeega. Peine. Temashin
emegkaakjai. Perdí mi peine.
temashít s. Uchi, aishmag, nuwauch
temashiamu. Acción de peinar a alguien.
Uchi temashmagta. Peina al niño.
temáshmat v. Aishmag, nuwa, muun aidau
temashmamu. Peinarse.
tempeémat v. Yaweja antigchamin jugamu.
Adormecer.
tenté adj. Neenentu nanejbau. Redondo, circular.
Tenté kagkaewai. El objeto redondo está
rodando.
tenteénat v. Ijunja egkenija ijunbau. Girar, dar la
vuelta. Tenteenam nagkaikita. Da la vuelta
y pasa.
ténteg s. Jega tejia jegabau. Parte redonda de la
casa como media circunferencia.
tentém s. Tsukagka uje akunjatin tsentsak
tsejegkuch basaje najanamu. Estera tejida
en forma redonda para hacer una corona
de plumas.
tenténtuamu s. Kuchi, atash, tagku aidau pujustin.
Corral, jaula. Patu tententuamunum
pujawai. El pato está en el corral.
tentepátin adj. Teentega numamtin. Circular.
Tentepatin wajaknai. Es algo circular.
téntet v. Peeja apakbau kuntin batsamsatin.
Hacer círculos. Tentea apakta. Haz círculos
alrededor.
tepeaú adj. Kánu namaka yumi pimutjam
tepeamu. Hundido, sumergido. || s.
Cosa sumergida. Kánu tepeaú. Canoa
sumergida.
tepejút v. Wasujkamkama iyaku tukuni
tepejdayamu. Aplastar. || Apoderarse. || s.
acción de dedicarse a algo. Atash uchijin
tepejuk mae. La gallina mató a su cria
aplastándola.
tepét v. Pegaknum kanaku ayamku tepamu,
yumi tsawantin senchi yumi itamu, nujag,
aentskesh namaka tepeu. Acostarse,
echarse. || nújag tepét Época de creciente.
|| yúmi tepét Época de lluvia.
tepétpetu adj. Senchi waakechau, senchi
anitchau. Pendiente, bajada, declive.
También se utiliza ajáuu.
tesák s. Jega jegamka tanishmaja tesakbau,
nugka iina patajijai akanjan tinamnaebau.
Casa dividida en cuartos. Terreno dividido
en partes. Mina tesakjui wayaume. Entraste
en mi terreno.
tesámu s. Nugka ijunja batsatkamunun
akantunijbau, makimakichik. Aposento,

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

t

tiík s. Numi jagkigtin muuntan tsakau duke puya.
Árbol usado para hacer canoa.
tiínchup s. Manchi weantu nugka taumi puju.
Grillo talpa.
tiínkig s. Pishaka daaji. Pájaro que anda en las
quebradas comiendo mosquitos.
tíjag s. Nawanju uchiji. Nieto o nieto. || áwan
tijágki. ama tijag. Tijajui uchiji. Bisnieto,
bisnieta. Tijagku minawai. Viene mi nieto.
tijíg s. Jíju aesi tsupitai. Tijera, préstamo del
castellano. Tijugkuk tsupiatsui. La tijera no
corta.
tijigkás s. Jaanch jigkatai pegatasa. Cintilla tejida
para amarrar el vestido.
tijís s. Yujumak weantu. Variedad de yuca.
tikatín s. Wakenum najamak pet pet wajau.
Fuerte cólico estomacal. Wakeg tikatín. Me
duele el estómago.
tikatút v. Buchi buchit, tsekea tsekea wajau. Latir,
pulsar.
tikí adv. Atsantsa chichat. Tan, muy. Tiki dipasam
chichame. Hablas muy bajito.
tíkich adj. Aénts iijai ijutkachu. Se refiere a otra
persona. Otro. Tikich aénts. Otra persona.
tikíchdau adj. Waji inuchu. De otro, ajeno.
Tikichdauk achikaipa. No agarres lo ajeno.
tikíchnumia s. Wainishtai wainchatai. Persona
de otro lugar, foráneo. Tikish nugkanmaya.
Desde otro lugar.
tikíju adv. Atushtachu. Cercano, cerca. Jega
tikijush taajai. Llegue cerca de la casa.
tikíma adv. Aénts pegkegnum, pegkegchaunum
chichagtu tabau. Iwainamu, tikima dakitme.
Senchi takaame. Haces muchas travesuras.
Ya tanto, tan, mucho, bien. Es demasiado,
haces muchas travesuras.
tikísh s. Kagkag bakujai ikatkamu. Rodilla.
Tikishmaja pujusta. Arrodillate.
tikishít v. Tikishia emeteamu. Dar golpe con la
rodilla. Senchi tikishiata. Golpéale fuerte
con la rodilla.
tikíshmat v. Iyaku, wasugkamku tikishmat.
Arrodillarse.
Tikishmagta
waamak
uchigmakminum. Arrodíllate para que des
a luz rápido.
tikishtág adj. Kuwastachu, kanetuchu. Poco,
referido a cantidad, escaso, raro. Yujagke
nejeg tikishtag ayaawai. Tiene poca fruta.
tikún s. tsean chigki, kuntin mautai. Veneno;
curaré. || Aénts tikuna tutai. Ticuna, pueblo
indígena de la Selva peruana.

tímantim s. Pishaka daaji. Pakajin pujuwai,
shininai amau atinun dekapeak, nuintu
yujantin, En la amazonía se le conoce con el
nombre de Choloncholon, ucuato. Entre los
meses octubre y noviembre se le escucha
cantar en forma incesante, anunciando
la maduración de los frutos y el inicio de
invierno.
timísh s. Paki amaji, abijaji. Huangana que guía a
la manada. Relato Awajún.
tímu s. Ajak kagkape juki namak nijatai. Barbasco,
Planta cuya raíz y tallo son tóxicos y es
utilizada para pescar.
timúna s. Numi kuntinu kautai. Árbol con fruto
comestible para los animales. Timunan
kuwashat. Hay muchos árboles Timuna.
tinamát v. Akanja suwamu. Repartir varias cosas.
Apu wajiichin tinamkame. El jefe repartió
cosas.
tínchí s. Númi kawa nunin. Árbol moena de los
bajiales.
tintiápjuku s. Jintiimkamu. Espuma del masato
que deja ver el reflejo del color del arco
iris. También se dice cuando una mujer va
a tomar a un hombre joven como esposo.
Creencia awajún.
tintigkúmag s. Yujag ajanum ayau. Variedad de
frijol con pinto.
tintígmitkat
v.
Jíju
aidau
intamtikam
tintintau. Hacer sonar un metal. Senchi
tintinmikawaipa uchi Shintaajai. No hagas
sonar el metal, despertarás al bebé.
tíntip adj. Tsejeg. Delgado. Máma tintip. Yuca
delgada.
tintísmat v. Éjapet, majet. Dusiya shushui ampuji
ejapeawai, atashu ampuji majeawai.
Destripar, limpiar las vísceras volteándolas.
Kuntinu ampuji tintismagta. Limpia la tripa
de animal.
tintúk s. Ájak, dukee etsanum ujuja kagakmatai,
jega jegamtai, kaakéshkam chipa najantai.
Palmera cuyas hojas tiernas se secan al sol
para tejerlas y ponerlas en el interior del
carcaj, aljaba.
tiríku s. Ájak, jigkaji atash ayugtai. Trigo, préstamo
del castellano. Tirikug atashun ayujatjai.
Voy a dar de comer trigo a las gallinas.
tísiku s. Jata suwashnum achijatiu. Tuberculosis,
enfermedad a los pulmones. Jaajai tisuku
utsuumákan. Estoy enfermo, me contagié
enfermedad a los pulmones.
172

tugkáe s. Namak buta anmamtin muun wajakin.
Zúngaro. Kunchimama, Saltón, doncella.
Yastug túgkaen sujawai. Mi hermano vende
zúngaro.
tugkáji s. Uje puju tsukagka detsepen awa
nunu. Plumas blancas en el pecho del
tucán. Tsukagka tugkáji sujusta tawasan
najanatjai. Dame las plumas blancas del
tucán para hacer corona.
túgki wénu s. Wenú initke tsukiagta nunu.
Comisura de la boca. Tugki wenujun
esaamijai. Me mordí la comisura de la
boca.
tugkín s. Nugká nagkatkamuji. Término, fin,
extremo del mundo (según la concepción
awajun la tierra es plana). Tugkinum
wegajai. Voy al fin del mundo.
tugkiták s. Ajá, namaka tugkitkaji. Canto de la
chacra o río. Aja tugkitkaji takasta. Limpia
el canto de la chacra.
tugkúi s. Numi yawá áyai jigkatai. Accesorio en
forma de tablilla para atar perro. Apag yawa
tugkuijin najanui. Mi papá hace tablilla para
atar perro. || adj. Ovalado. Papaik yujag
tugkuiyai. La papaya es una fruta ovalada.
tugkuíjut v. Numi yawa ayai jigkatai najanbau.
Hacer tablilla para amarrar perro. Yawa
tugkuijut unuimagta. Aprende a hacer
tablilla para atar perro.
tuwimámu s. Máma, tsabau inajuamu suumpí
tuwimámu. Yuca o plátano maduro cocido
licuado con batidora. Tsabaun tuwimamu
uwagta. Toma chapo de plátano maduro.
tuwimát v. Máma, tsabau inajuamu suumpi
tuwimát. Triturar con la batidora plátano
maduro o yuca sancochada. Tsabau
tuwimaata. Haz chapo de plátano maduro.
tuwita interr. Inibau, tuwe, tuwe dusha. ¿Cuál
es?, ¿Cuál era?, ¿Cuál fue? Inimku tutai,
dekaatasa. Se usa para preguntar.
túja conj. Waji taitku, pegkegchuka tudau. Pero,
entonces.
tújamtai conj. Untsú. Entonces. Tújamtai amesh
wajukattame. Entonces, ¿qué vas a hacer tú?
tújash conj. Untsú. Aunque, pero. Tújash wika
wegajai. Pero yo me voy.
túji s. Iyashnum puju jigbau. Mancha blanca de
granos que aparece en la piel a causa de la
enfermedad pinta.
tujíichu adj. Utujiachu auk utujichuwe. Que
no puede ser detenido. Tujiichuwe mina
uchijuk. Mi hijo no se detiene por nada.
173

t

Diccionario Awajún

tishikít v. Muun uweg nuigtu uweg yaigjai apatka
achica senchi awati akuptai. Papirotear,
tincar, tingotear. Senchi tishikiame. Le dió
un capirotazo.
tíship s. Jinta amamak shimau nájam ijujatin.
Tingotero, especie de hormiga de color
negro. Tíship achikaipa ijupittawai. No cojas
el tingotero porque te va a picar.
tishít v. Ijiamu chinkai diyamu. Abrir. Ijiamu
tishigta diismi wajin ayawa. Abre el paquete
para ver que contiene.
titíg s. Shiig najamin, ijujatin, ishamtai. Alacrán.
Titíg ijutmataig jamaini. La picadura de
alacrán puede ser mortal.
titíim s. Namaka daaji. Nombre de pez. Shiripira,
especie de bagre. Apag titíiman yuwawai.
Mi papá come shiripira.
titíji s. Numi titíji, ajaka titíji. Numi titíjin pishak
eketui. Punta. Numi titíji kupikta. Corta la
punta del árbol.
titú adj. Jasá pujut, buchittsuk pujut. Quieto,
inmóvil. Titú pujustajum. Quédense
quietos.
titúgkam adj. Aishmag, nuwa, uchi kakakchau.
Calmado, lento. Nawanjuk titugkam
wajaknai. Mi hija es calmada. Sin. Bataag.
tiús s. Etsa anegnum adaibau. Sol mencionado
durante los discursos de caza, amor, etc.
dentro de la cosmovisión awajún.
tiwít v. Tiwiki ajapeamu. Tiwikim ajapata. Botar
con palito. Baga tiwikim ajapata. Bota con
un palillo el gusano.
túu interr. Inibau, tuwi, túu. ¿Cuál?, ¿Dónde?.
Dukujush túu wegawa. ¿A dónde va mi
mamá? || adv. Así.
tuátua s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro. Tuátua
manchin yuwawai. El tuátua come grillo.
tuchíra s. Chigki ima anmamtinu daaji. Nombre de
tipo de Garza. Tuchíra kamatak tupikawai.
El tuchíra corre en la playa.
tudáiyat v. Jiyanit. Contender, discutir. Senchi
tudaimajai. Discutimos mucho.
tudáu adj. Aishmag, nuwa, uchi shig diischamu.
Perverso, malvado. Mina diichjuk shig
tudáuwai. Mi tío es muy malvado. Sin.
Pegkegchau, katsek.
tudáuchu adj. Aishmag, nuwa, uchi shig diismau.
No perverso, ni malvado. Mina apajuk
tudáuchuwai. Mi padre no es malvado.
túgka s. Waa muun initak wegau. Hueco grande
y profundo. Uchig jiin túgka wajase. Mi hijo
está con los ojos hundidos.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

t

tujíit v. Dutikmainchau, utujimat. Algo que
detiene para no poder hacer. Detenerse.
Numinum wakatakama tujigke. No puede
subir al árbol.
tujínat v. Emamainchau, jiímainchau. Atascar,
detener. Tujigjai. Me detuve.
tujínchau adj. Waamak tamash umin, Exitoso,
Capaz, hábil. Ajanak tujinchauwe. Es capaz
de terminar de trabajar la chacra.
tujinkámu adj. Ejetakama idaisamu. Irresoluto.
Tujinkamunak ejeetatus pujujui. Está
tratando de resolver lo irresoluto.
tújinkas adv. Yupichu. Fácilmente. Tújinkas
takasta. Trabaja fácilmente.
tujintút v. Yupichuchu. Shushuin maatakaman
tujinkajai. No poder hacer nada. Pinigka
najanatakaman tujinkan pujugjai. No puedo
hacer una pininga.
túju s. Ájak, kegkega numamtin jinkayi shuwin.
Cultivo parecido a la sachapapa cuya semilla
es negra. Túju sujusta ajatjai. Dame túju
para sembrar.
tujuáju adj. Shaa, duse, yujumak ukúamu néje
yumain tsawan jegau. Bukin muun wajasú.
Cultivo listo para ser cosechado. Madurez.
Dukug shaa tujuáje time. Mi mamá dijo que
el maíz está listo.
tujují s. Ukunch kuwig aidau. Kuntin, chigki tsakat
aidaunum wainnawai. Cartílago. Atashu
tujují yuwame. Estás comiendo el cartílago
de gallina.
tujújinak s. Kampanka numamtin yaig, jegamku
takatai. Palmiche, palmera cuyas hojas
se usan para techar la casa. Tujújinak
jegamkamuk dukap tsawan pujuwai. Una
casa construida con techo de palmiche dura
mucho tiempo.
tujujít v. Anámu, senchi chanuawai tusa jigká
ukuamu. Anudar. Tsujinka nunu tujujiata.
Anuda lo que se ha roto.
tujunjuji s. Shinuke chuchuke. Nuez de la garganta.
|| Laringe. Senchi tujunjujik. Laringe fuerte.
tujushiíku s. Namak ashi tajag yuu, bukusea,
tikich awai yagkutaku pagaega átus, ujukegá
iman jagkia nunin batsatkamu. Cahuara, pez
de color marrón y barrigón. Apag tujishiíkun
sumake. Mi papá compró una cahuara.
tujútjutu adj. Majamjatu, katsugmachu pukus.
Blando, suave, esponjoso. Juka nugkak
tujútjutuwai. Este suelo es suave.
tujúut v. Shaa, duse, yujumak nejeku tsawanji
yumain jegatátus au. Madurar; madurar

las plantas de la chacra. Ájak tujuaje. Las
plantas de la chacra ya han madurado.
túka s. Sagkua numamtin, néje yaig aidau. Huitina
roja. Túka inajuata yuwami. Sancocha la
huitina roja para comer.
tukágmanch s. Jíi sáwi, uwechiji eem awa nunú
nanchiktin, suwijí manchinua nunin. Mantis,
especie de insecto. Uchi tukágmanchjai
wasugkamui. El niño juega con el mantis.
tukajách s. Kashi wekaeyin nanamtin, kapantaku.
Cucaracha. Tukajách tsabaun yuwawai. La
cucaracha come maduro.
túke adv. Nagkanchau. Siempre. Pujutak túke
achatnai. La vida no es para siempre. || túke
pujú. Estable. Juwi túke pujustatjai. Aquí
viviré para siempre.
tukúaju adj. Tutupnit wegachu, intaniag
nagkaegu. Que choca con la peña o contra
otra corriente de agua. Namak tukuniakuwe
nuwi ukaeme. Se volteó la canoa en el lugar
de las corrientes.
tukúg adj. Uumi uwetkas, yupichu shiig tukú,
kuntin, chigki aidaun. Hábil, diestro en la
caza con la cerbatana o pucuna. Uchijuk
tukúg wajaknai. Mi hijo es diestro en la caza
con pucuna.
Tukúis s. Augmatbaunum aénts kaya najaneau
ájaku. Hombre que se convirtió en piedra.
Personaje mítico en el relato awajún.
tukúm s. Wenu nugkanchijin uyuamu. Agujero
del labio inferior de la mujer donde se pone
un adorno. || Adorno en forma de palito
colocado en el labio inferior.
tukumát v. Dawé tikich aénts, numikesh tukúbau.
Patear. Uchig tewan tukumui. Mi hijo
patea la pelota. || Tropezar. Yatsug kayan
tukumkae. Mi hermano se ha tropezado con
la piedra.
tukúmpe s. Duka pumpúwa nunin wegkajam.
Planta de hoja muy ancha.
tukumú adj. Kayai, nunú, akajui, úmi, kuntin,
aentskesh nagkia ipatí, iyashin tukumú
wemainchau wajasu. Herido. Akajui tukumú asa wekaetsui. No camina porque le
dispararon.
tukuníakbau s. Entsa tikich namaknum amatkamu. Parte en donde se interceptan dos
corrientes del río. Namak tukuniakbauwe
duka ishaamainuwe. Es muy peligroso
donde se cruzan los ríos.
tukuníaku adj. Jimag entsa amatkamu. Cruce.
Tukuniakmauk ishaamainai. Es peligroso el
cruce.
174

175

t

Diccionario Awajún

tunámitkamu v. Tsuwapamu, ebeseamu.
Cutipado, dañado. Uchin tunamitkawai. Ha
cutipado al niño.
tunámitkat v. Tsuwat takat iwaintamu tikich,
pegkegchau emamu. Cutipar, hacer daño
a la criatura. Nawanjin tunaamitkae. Ha
cutipado a su hija.
tunámtikat v. Aénts, kuntin, namak, pishak,
kakakchau emat. Hacer desvanecer. Wagan
tsegasai tukú tunamtikjau. Hirió con veneno
a la perdiz y la desvaneció. || Jamamtin
emat. Atontar.
tunát v. Pimpit, kakakchau weta. Debilitarse.
Tunaja eketui. Está débil.
tunáyat v. Jiyanit. Ijunbaunum tikichjai tudaimajai. Discutir. Senchi tunayagme.
Discutieron mucho.
túnchi s. Wawejatuamu. Brujería. || Wawejatin.
Brujo. || Tseje yaijuch. Araña chica. Jatai
túnchi sukagtukbauk ishaamainai. La brujería es peligrosa.
tunchím s. Shampiuwa anmantin. Especie de
lagartija. Tunchim tukarachin yuwawai. El
tunchim come cucaracha.
tuníaju s. Jinta, entsa, namak, tutupnichu aidau.
Curvas. Jinta tuniajua duwi waamak tashjai.
No llegué pronto porque había muchas
curvas.
tuniákbau s. Tutupnichu. Curva. Tuniakbaunum
wajajai. Estoy en la curva.
tuniáku s. Jinta, entsa, namak tutupnichu. Recodo
de un río o camino. Entsa tuniákunum
ukukmajai. Lo dejé en el recodo del río.
tunigkét v. Aénts, kuntai tutupin wekaechamu.
Serpentear, caminar de manera ondulante
como una víbora. Dapi tunigkeawai. La
serpiente está serpenteando.
tunijú adj. Aénts, numi, jiiju tutupnichu. Torcido.
Numi tunijuwa nunu ajakta. Tumba el árbol
torcido.
tuník s. Namak tutupnichu. Recodo del río. Tuník
awai. Está en el recodo del río.
tunímtijakbau s. Wají tutupnichu aidau. Waji
tunímtikakbau. Algo que está torcido,
chueco o curvado. Numi tunimtijakbaunak
wainkajai. Ya ví el árbol que está torcido.
tunín adj. Tutupnichu. Torcido, curvado. Recodo.
Numi tunin. Palo torcido.
túnish adj. Egak yuchau, aénts chichaman
intimkin, chichaman tsuwapau. Ocioso.
Tunishnak dakitajai. No quiero ociosos.

tukunít v. Tikichjai tukuniamu. Atropellar,
chocarse. Kanu tukunine. Se chocaron las
canoas.
tukúp s. Chagkina numamtin dukutaijish najatuamu, yumi wainmaínchau, atushat wegaku
jáanch chimpia jutai. Canasta usada como
maleta. Jega tukupin najankun pujuttajai. Me
quedaré en casa haciendo tukup.
tukút v. Wekamá tukuámu, intámu. Chocar.
Yawan tukujai. Choque con el perro. || Akajuí,
úmi, kayai, numi, kuntin, chigki tukuamu.
Acertar, cazar con pucuna o cerbatana.
tukúut v. Kuishnum, wenu nugkanchijin uyuamu
iwagmamku apugtai. Hacer agujero en el
lóbulo de la oreja o en el labio inferior para
poner adorno.
tumág s. Sentucha duké wawaken yajag tempet
jigkámu maí titijin, dutika uwejai wet
antinka ishintai wenunum ayauntsa. Arco
musical hecho de la rama de sentuch con
fibra de chambira.
tumáinchau adj. Chichamash tumáinchau,
pachisaish tumainchau, augmattsaish tuchatai. Que no se puede decir. Persona
a quién no se le puede decir algo. Shiig
tumainchauwai. No se le puede decir nada.
tumíg s. Apach tsawanta daaji. Domingo, día de
la semana, préstamo del castellano. Apag
tumigtin niip wetatui. Mi papá viajará el
domingo a Nieva.
túna s. Entsa yakiya tagkaenum awagkema iyau.
Caída de agua, catarata, cascada. Tunanum
datemá umak weme. Fue a tomar ayahuasca
en la catarata.
tunaím s. Yujumka daaji. Variedad de yuca.
tunajú adj. Jamamtin, shiig aneas pujachu.
Atontado. Atash tunaje. El pollo está
atontado.
tunamáju adj. Pegkegchau, tsumain jatintin,
dakitmain. Con defecto físico. Uchijig
tunamasu akiname. Su hijo nació con
defectos físicos.
tunámat v. Jatintin wegamu, iyash pegkegchau
wajasu. Tsumain wegamu, ishamain
wegamu. Tener un defecto físico. Kagkajin
kupinak tunamaje. Se rompió la pierna y
quedó con defecto físico.
tunamátut v. Dutikamu unuimatbau, idaisashmin.
Enviciarse en hacer algo. Tewa wasugkamtan
tunamatug wekaewai. Se ha enviciado de
jugar con la pelota.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

t

tuníshmagat v. Egaaka yuchau weamu, aénts
chichamam intimjuku, wainak chichau
datsamchau,
chichaman
tsuwapau.
Volverse afasil, sinvergüenza, chismoso.
Tunishmagame yaaktanum pujus. Se volvió
sinvergüenza estando en la ciudad.
tunít v. Punuut. Torcer. Tunija wajasaipa. No te
pares torcido.
túnta s. Chigkan tsupika anai, pati apugtuamu,
chipat egketua, tsentsak akunja jutai. Carcaj,
aljaba. Túnta emegkatjukume. Perdiste mi
carcaj.
tuntú adj. Shuwintaku, kijitú. Negruzco, oscuro.
|| Morado. Suwimaam tuntú wajasé. Le
pegaron y está morado.
túgtu s. Jaanch apijamu, ejá kanutai. Mosquitero.
Túgtu ejaata. Tiende el mosquitero.
tuntúam s. Kuugta anmamtin, ijují achija yutayai,
shigkijishka jutayai, segaunum ainai.
Huacrapona. Mayormente se encuentra en
las zonas bajiales.
túgtuampug s. Ampug, Aéntsdau kuntinun,
ampuji kampujiya nunu. Intestino grueso.
Túgtuampujui jata ajutui. Tengo enfermedad
en el intestino grueso.
tugtugkajá
v.
Yajamu,
buitsnumkesh,
ichinkanmakesh,
waanmakesh,
yumi
kuwashat aibau. Llenar bastante agua
en tinajas. Tuntugkajá aimkata. Llena el
depósito.
tugtugnája s. Ikamia naja, yawejaish, najaimakuish, jagkugkaish etematai. Ortiga del
monte de color verde que se usa para los
dolores a causa de reumatismo.
túntui s. wisut ijujatin shuwinuch, yutuiya
anmamtin ikamia, ijujakbaut najamnai.
Especie de hormiga grande de color
negro cuya picazón es dolorosa. || Túntui,
shimut tsupika uyugbau, chicham ujaniaku
tuntuitai. Manguaré. Hecho de madera de
nombre Shimut, se usa para comunicar
hechos importantes: fiesta, toma de
ayahuasca, muerte de algún familiar, o
reuniones comunales.
tuntuíp s. Numi tsupika taumi najanamu, máma,
shaa, duse ijugtin. Batea ovalada, un poco
hondo, hecho de un palo, se usa para
machacar. Tuntuíp igtaktujaipa. No me
rompas la batea.
tuntúiyat v. Suibau, ushuibau, maniaku ijuninbau
tuntuikae iñashnum. || Golpeándose en el
cuerpo se hicieron moretones. Tuntuiyat
awasame. Le hizo un moretón.

tuntujú adj. Senchi tsamaju. Muy maduro. Tuntuju
jiyaata. Asa el plátano más maduro.
tuntumpíau s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
tuntúp s. Aentsu, kuntinu, chigki, tuntupe.
Espalda. Tuntupen najaimawai. Le duele la
espalda.
tuntúpmat v. Aénts, kuntin, chigki, waji ayanka
idayat. Estar de espalda. Tuntupmaata.
Voltéale de espalda.
tuntúpmitkat v. Atushmitkat. Poner de espalda.
Uchijum tuntupmitkata. Ponle de espalda a
tu hijo.
tuntúptikat v. Tuntup, tuntúpnika aéntsun
emawai. Llevar de espalda; poner de
espalda. Tuntuptikam imaita. Báñalo de
espalda.
tupaún adj. Ikaa wajau. Alejado. Tupaún wajasu.
Siempre alejado.
tupánmitkat v. Idaimamtikat. Hacer alejarse.
Nuwejai tupanmitkamu. Hacer que se aleje
de su esposa.
tupantút v. Aents, kuntin, chigki, waji weantu
tikiju jegagchamu. Alejarse de algo, estar
lejos de alguien o de cosas. Yawa ishamain
pujawai tupanta. Hay un perro peligroso,
aléjate.
tupát v. Ikaa tupandayamu shiwandayamu. Alejar.
Enemistarse. Aishuk tupanjuje. Mi esposo se
alejó de mí.
tupáut v. Atushat wegau, yajaa wegamu. Alejarse,
huir. Tupag pujawai. Vive alejado.
tupikaátut v. Aénts, kuntin, chígki, waji weantu
apaji itaamtai tupikaatki wejut. Correr
hacia el padre para ver si algo trae. Yatsun
tupikaatkime nuwen distátus Mi hermano
corrió para ver a su esposa.
tupikámtikat v. kuntinkesh chinkikesh aentskesh,
tupikamtikak. Hacer correr, dejar escapar.
Tupikamtikame chayun. Dejó escapar al
oso.
túpu s. Muntu. Aguja gruesa de hueso.
Waji kakajuts besemainchau, kakajuts
tsupimainchauu. Machit túpui dápin
awatui. Está golpeando una víbora con
machete sin filo.
túpuj onom. Iyamu: Kuntinkesh, aentskesh,
yujagkesh, chigkikesh, yakiyá iyau. Sonido
que produce al caer un objeto. Túpuj wajake
wakam iyak. Ha caído el macambo e hizo
ploc.
176

tushím s. Pishaka daaji. Nombre de un tipo de
pájaro. Pempem wakaenae numinum. Anda
trepando en los arboles.
túta v. Chicham tabau. Decir. Antukti tusam
senchi titaa. Dile fuerte para que escuche.
tútig s. Numi tsejen. Palillo. Aputayai ichinkanum
máma inagkatasa, nuintu uchi tampujin.
Se usa para cocinar yuca en olla de barro,
también en la hamaca para niño.
tutígmat v. Numi ewaekamu. Atravesarse el
palillo. Ichinkanun numi tutigmitkata.
Atraviesa el palillo en la olla de barro.
tutít adj. Dakitmain, aénts dapamkantin. Chismoso, fastidioso, malestar, incomodidad.
Tutít wajaipa. No seas fastidioso. || s.
problema, lío, conflicto.
tutítkagtin adj. Maakchau wajau. Conflictivo,
lioso. Tutítkagtinaitme. Eres conflictivo.
tutúchu adj. Senchi yuu, ejemachu. Comelón,
tragón, que nunca se llena. Tutuchuwe nunu
minawai. Viene el tragón.
tutúpit adj. Chuujam, yantagtajuchui. Derecho,
recto, perfecto, rígido. Tutúpit wajasta.
Párate derecho.
tutúptin adj. Agkan dupa atsau. Limpio, despejado. Tutuptinum wasugkamatajum.
Jueguen en lo despejado.
tututág s. Pishaka daaji. Nombre de ave.
tutúut v. Senchi yuwamu. Hartarse de bebida
y comida, llenarse la barriga. Dusen senchi
tutuagjai. Me llené de maní.
túu interr. Inimku tutai. ¿Cuál?
tuujín adj. Mushapau niimu. Opaco, poco
transparente. Tuujinum niimjai. Veo opaco.
tuúm s. Máma tuwimamu. Chapo de yuca.
tuumpéa s. Winchu, duken paámpa dukejai
betekmamtin, niime wakenti yamakaitkau,
patatke samekbau. Hoja ancha parecida a la
del plátano.
tuúptut v. Namak, kuntin jaka tsawan weak
tuúptau. Abotagarse, hinchar, cadáver.
Kagka tuuptujun jukijai. Encontré boquichico abotagado.
tuútau s. Tuna iyaak tuu tabau. Sonido que
produce la caída de agua, la catarata. Tuna
senchi tuútau. La catarata hace mucho
ruido.
túuwe interr. Inimku tabau, yaa agme. ¿Cuál era?,
¿Cuál es?, ¿Cuál fue?
túuyi interr. Tuu ayi. ¿Así decía?, ¿siempre
decía?

túwa interr. Waji. ¿Cuál?
túwa s. Patajijaig pakijina pujau. Persona que
tiene relaciones incestuosas. Tuwan
suwimawagme. Le pegaron al incestuoso.
tuwakbáu s. Ijunbau. Asamblea o amontonarse.
Tuwakú ai taajai. Llegué cuando estaban
amontonados.
tuwakú adj. Aentskesh, yujagkesh, kuntinkesh
weantu kuashat ijunbau. Amontonado,
reunido, concentrado. Aents kuashat tuwakú wainjai. Veo bastantes personas
reunidas.
tuwásh s. Jáanch múun. Vestido corto. Tuwachin
nugkuajui. Tiene puesto un vestido corto.
tuwát v. Dapikesh, aentskesh kuntinkesh ijunag
pujamu. Serpiente o persona que vive
amontonada, o concentrarse entre varios.
Aents ijunbaunum tuwakaje. La gente se ha
amontonado en la reunión.
túweg s. Untúshman daaji. Huamburushe. Tipo
de tigrillo, marguay.
tuwí interr. Iniimku tutai, waji au dekataasa.
¿A dónde?, ¿Hacia dónde?, ¿Por dónde?
Tuwí umaimish pujawa. ¿Dónde está tu
hermana?
túwi s. Kuntinush uchuchiji, ija nanen. Escarabajo.
túwich s. Shushui piipich. Piche, tipo de armadillo
pequeño.
tuwík s. Kuntinush samek, nanape wegaja peetai.
Tipo de escarabajo chico con alas de color
verde brillante que se usan para hacer
aretes.
tuwísh s. Kawáu yaíg, wampa yuu. Darandaran,
loro de cabeza azul.
tuwíts s. Chigki, yaig nugka wekayin, nime waga
dijau. Tipo de perdiz pequeña.
tuwíya interr. Tuwi pujawa tusa ininmku tutai.
¿De dónde?
tuyúuyu s. Pishak imaya numamtin tujash múun.
Toyuyo, tipo de garza.

t

Diccionario Awajún

177

Ts

ts

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

tsukagká (tucán)

tsúgki (sirena)
178

178

tsái s. Daeka dajii, yunchitnum, pantsumjanum,
puwaji, duke juki, tsuwamatai. Árbol de
madera suave.
tsaigbáu s. pinin, neje, namak numi ajaka
tsupigbau. Hacer pedacitos. Mamak
tsainkae. La yuca se hizo pedacitos.
tsáik s. Numi daaji, meje (Kánu) awatai. Nain
ainai. Tornillo, especie de árbol de tronco
muy grueso y se hace canoa, crece en las
alturas.
tsaiknaána s. Pishaka daaji. Kashi shininai numi
mugnum, ikamia yawa dekapeak. Especie de
ave nocturna, canta anunciando presencia
de tigre.
tsáikuum s. katsujam numi daaji. Especie de
árbol de madera dura.
tsainút s. Waji iyak pujamu. Romperse alguna
cosa. Niimatai iyak tsainkae. El espejo se
rompió al caer.
tsaít v. Kanamtikamu, waji ajiaja emeseamu, jega
achau, despedaciar cosa ajena, destruir.
Kanun tsaikme nujag. La creciente del río
destruye la canoa.
tsaj interj. Wa. ¡Qué tal! Wajukuskait.
tsája adj. Jagki: Batae. Uyai, uwag weagtu
Especies de palmera espinosas. Uyai jagkiji
besejaipa tsája wajas awai. La espina de
pijuayo está espinosa.
tsajám s. Uweg, dawe etsegjamua núnu. Dedo.
|| Numi kanawe tsejegkuch aidau. Rama.
|| Tsajám dáwe. Dedo del pie. || Tsajám
uwéj. Dedo de la mano.
tsájap s. Tukarachia anin pipich ikam pujú.
Cucaracha pequeño color marrón. Tsájap
kuwashat ayawai. Hay muchas cucarachas
chicas.
tsajapé s. Numi kanawe nankatkamuji. Rama
pequeña sin hojas.
tsajáptin adj. Numi kanawe duke atsugbau. Sin
hojas. Numi tsajáptin. Árbol sin hojas.
tsajáu v. Numi utsanau nugkanmakesh,
entsanmakesh, muujinninkish, kuchanmakesh. Empalizado en las quebradas.
tsájug s. Namak pipichi, daaji. Pececillo. Tsájug
yugkunaamu. Patarashca de pececillo.
tsajúgtitkat v. Yutainkesh yuchatainkesh, jiinuum,
etsanum, sukua tsaitsaintau emamu. Tostar.
Namak pegkamu tsajutkae. El ahumado de
pescado está tostado.
tsajutút v. Tsaitsaintau, duka kagaku. Tostado,
secarse. Shuwik tsajutkae. La carachama se
tostó.
179

ts

Diccionario Awajún

tsaág s. Samekbau aentsdau, kuntindau. Bilis
o hiel. Tsaagke pujake. Se le rompió la
bilis.
|| Tsáag s. Ajak uwaja waimatai,
shupagkamu ajapatasa. Tabaco, se toma
chapeando la hoja para tener poder, y botar
la pereza. || Tsaág s. especie de insecto, se
ve cuando prende una lucecita en su pico en
las noches de vez en cuando.
tsaanchím s. Pishaka daaji. Nombre de un
pájaro.
tsaáp adj. Chigkaejau. Lleno de huecos,
agujereado, que deja pasar la luz. Chagkinak
tsaapai. La canasta tiene agujeros.
tsaápmitkat v. Ekematut. Brillar, iluminar. Jegan
tsaápmitkawai. Hace iluminar la casa.
tsaápniit v. Paan emamu. Aclarar. || Despejar la
mente. || Maravillar. Tsaápniitjai. Me despejé
la mente.
tsaáptin adj. Suwechu, pantak wainmamain.
Despejado, claro, iluminado. || wajasa
tsaaptínji v. Chagpi tsaaptinji. Su rayo, su
luz. Tsaaptinjau awai. Su rayo alumbra.
tsabáu s. Paámpa tsamaku. Plátano maduro.
Tsabáu painka tuwimata umumain wajase.
El plátano maduro está bueno para hacer
chapo.
tsáchig s. Numi jii tsupitai, ikapautai. Árbol que
sirve para hacer leña.
tsachínakish s. Numi katsugmai jii kapaji. Árbol
bueno para hacer leña.
tsaetsáetu adj. Wiyagtin, kuntujam. Grasoso,
Mantecoso. Kuntin kugtukaje. Los animales
están grasosos.
tsagáut v. pegken weeta; Jauti tsuwamaja mak
wegamu. Se utiliza cuando una persona
mejora de salud. Tsaganme. Se sanó.
tságka adj. Ajabau sujichu. Generoso. Tijajuk
tsagkai. Mi nieto es generoso.
tsagkatút v. tsagkatkamu. Prestar, prestado.
Awagtugkita tusa waji suwamu. No prestes
Tsakamkaipa.
tsagkúchu adj. Kajekbauji wamak sakapachu.
Que no le pasa fácilmente la cólera.
tsagkujút v. Wait anentat. Perdonar. Tsagkujamjai.
Lo perdoné.
tságkun adj. Wamak kajekbau sakapat. Que le
pasa rápido la cólera. Tsagkun minawai.
Viene quien se calma rápidamente.
tsagkút v. Kajekbau sakapat. Que calma
fácilmente la cólera. Chimpa tsagkug
minawai. Chimpa viene tranquilizado.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

ts

tsakáji s. Wain, machitan, kuchiín tsakáji. Punta,
filo. Machita tsakajin uyuawai. La punta del
machete tiene filo.
tsakajú adj. Kuntin, aents piipich ajaku múun
wajasú. Deja de ser infante adulto, grande.
Yawak tsakaje. Creció el perro.
tsakápamu s. Uchi, kuntin kuitamka muun
emamu. Críar, hacer crecer un animal o
niño.
tsakápat v. juki kuitamka uchi, kuntin tsakapamu.
Criar, hacer crecer. Uchi tsakapagjai. He
criado al niño.
tsakápkishi s. Pishak, chigki aidau tantane. Molleja
de aves. Atashu tsakapkishi inagkata. Cocina
molleja de gallina.
tsakáska s. Numi saijam chujam, katsugmachu
duke puya, asaukanum tsapau. Árbol
de madera suave y hojas menudas.
Huamansamana.
tsakaskatu adj. Besemain, etsakamu weantu.
Puntiagudo. Muja tsakaskatunum pujawai
chayu. El oso vive en este cerro enpuntado.
tsakát v. Ajak, kuntin, aents aidau eke múun
weachu. Crecer. Kuchik eke tsakatai. El
chancho está creciendo.
tsákat s. Aénts, kuntin aidau yama muumpau.
Tierno, en crecimiento. Uchi tsakat. Niño
tierno.
tsakayá s. Numi saijam puwagtin wampuun
dukega anin, imanik kampugmachu, puwaji
ishamtai jiinum egkemjuti tusa. Árbol de
tronco muy grueso.
tsakígmat v. Tikichtag emat. Gotear en todas
partes.
tsakíit v. Pegashmamat. Salpicar, rociar. Yumi
tsakigtawai. La lluvia salpica.
tsakús s. Nugka yumijai pachimnag bakai wajasu.
Barro provocado por la lluvia. Tsakus wajasu.
Se ensució con el barro.
tsakúsmat v. Yutuju ai aentsti kuwashat yujainaku
baakai emamu. Pasar varias veces por un sitio
mojado hasta hacer barro. Tsakusmakjum
pujajume. Viven entre los barros.
tsáma dái s. Mantagkea, nejenum dai wajaja
nunu. Encías. Tsama daiji iyagtamjae. Se le
hinchó la encía.
tsamajú adj. Yujag aidau yumain wajasu. Maduro.
Papai tsamaju yuwata. Come papaya
madura.
tsámash s. Kapanpatu wajakin. Colorado.
Tsámash wajasume. Estás colorado.
|| Aishmagku daaji.

tsamát v. Yujag tsamaku. Madurar. Pina tsamag
yumain wajase. La piña está madura como
para comer
tsámpun s. Bukin ijimak katsuaju. Coleóptero. Los
suris siguen el proceso de la metamorfosis,
ya que las larvas depositadas en una
palmera en proceso de putrefacción, llegan
a madurarse hasta convertirse en un
coleóptero madre.
tsaníakbau s. Tsanigka wegamu. Acompañante,
compañero. Tsaníakbaujinak jeen awaagkime. Le hizo regresar a su compañero.
tsanigkam s. Nayaimpinum yaya tsanigmau.
Constelación de dos estrellas.
tsanígmat v. Aishmag nuwa aujus pakijina pujut.
Enamorar. Tsanijin kuichkin suwawai. Le da
dinero a su enamorada. Sin. Pakijimat
tsanígtin adj. Aishmag tsanigtin, nuwa tsanigtin.
Que tiene o con enamorada. Nuwak
tsanigtinai. La mujer tiene enamorado.
tsaníim s. Yujumka numiji, iishishiju tsapataiji,
numiji aajam nejenai yujumkam. Tsaníimpan
ajakun wemajai. Fui a sembrar yuca.
tsaníit v. Shiig aneasa, yatsunjai ubagjai, tikish
aentsjaish, akupnaitsuk pujamu. Tener
amistad, andar con alguien. Tsaníitaig
taattawai yamai. Mi amiga vendrá hoy.
tsántsa s. Buuk uchuijamu. Cabeza reducida que
se usaba en una ceremonia ritual del mismo
nombre.
tsantsentsé s. Pishak bukusea daaji. Batsamnai
aja yantamen, yuwai shaan. Chichirichi. Su
plumaje es de color negro brillante, siendo
el de las hembras un poco más opaco, se
alimenta de insectos y semillas de maíz.
tsánu s. Pishak wait tutai. Tipo de pájaro. Se le
conoce como pájaro mentiroso. Tsánu yakii
nanamui. El pájaro mentiroso vuela en lo
alto.
tsanúbau s. Waitjut dekaskejai betek chichasbau.
Mentira, engaño.
tsanugbáu adj. Dekas chichamuchu,wainka
tsanuamu. Decir con engaños. || Engañada(o),
abandonada(o). Nuwa tsanugbau. Mujer
engañada o abandonada.
tsanumát v. Waitjut, wainka chichat. Mentir.
Echar la culpa de algo a otra persona sin
saber que él ó ella es culpable. Tsanumjaipa.
No mientas.
tsanúmchau adj. Dekas chichat, waitjuchat. Que
no miente. Tener seguridad de decir algo.
Uchik tsanumchauwe. El niño no miente.
180

tsaputpujaun tsapuk pujaun maáme. Mi
hermana mató un mono que estiraba la
cabeza para mirar.
tsatság s. Aishmagku nuwé, dukují. Suegra.
Tsatsajuk shiig wajauwe. Mi suegra es
buena.
tsatsajímat v. Nuwa, nawanji nuniachkush
uchiji jujukbau. Tener suegra. Yatsujuk
tsatsajimamujinak shiig kuitamnuwe. Mi
hermano atiende bien a su suegra.
tsatsajínat v. Nuwa muntsujut dukugtin juki
ijutkau pujamu. Tener suegra. Yatsujuk
kanusian tsatsajimame. Mi hermano tuvo
suegra del rio Santiago.
tsatsamámu adj. Nijamanch, tsabau namukbau,
tsatsama ekentsamu. Cernido, colado,
tamizado. Minash nijamanch tsatsamamu
ajumpusta. Invítame masato cernido.
tsatsamtái s. Tsapa uyugbau. Huingo. Árbol cuyos
frutos sirven para hacer vasijas y cernidor.
tsatsáp s. Tayu nanape ukunchi aishmagku
iwagmamtai najanamu. Adorno hecho
de hueso de guácharo. Tsatsáp peetai
najanamu ajutui. Tengo un adorno hecho
de huesos de huacharo.
tsatsatút v. Wisut ampi tsatsagbau. Kuwim
ampiaku ampi tsatsagbau. Ajanum
kukucha jigkaji ajáku tsatsakbau. Regar.
Basu jinkayi tsatsakta. Riega la semilla
de huaca. || Empolvar el insecticida.
Empolvar la herida con medicina. Yutui
ampi tsatsagkata. Empolvorea con
insecticida la isula.
tsatsébai s. Pishakuch pushugnuch ajanum puju.
Pájaro que generalmente vive en la chacra.
Tatsebai tsanimnum eketui. El tatsebai esta
sentado en el palo de yuca.
tsáu s. Tsugki agsean tuu adaiwai tusa duik
múun jukimu tuu augmattsauwai. Anzuelo.
Tsáu ajugka mijan maami. Anzueleando
pesquemos el mijano.
tsáukau adj. Pishaka nuji, agsea apunbauji.
Encorvado. Pininchi nujin tsaukauwai. El
pico del tucán es encorvada.
tsawaí adv. Tsawan pegkeg etsa etsanjamu. De
día. Ijunbauk tsawaí atinuwe. La reunión se
realizará de día.
tsawájak adv. Kanaja tsawamu, tikich tsawan
wainbau. Pasado mañana. Apajuk tsawajak
taatnuwe. Mi padre llegará pasado
mañana.
181

ts

Diccionario Awajún

tsanumín adj. Wainak chichau dekachieta.
Mentiroso. Senchi inigkui tsanujan
ukukmajai. Le mentí porque preguntaba
mucho.
tsanút v. Waitut, ikajet. Mentirle a alguien. Aishig
tikishjai wegak tsanuja ukukiu. Su esposo le
mintió para irse con otra.
tsanutái adj. Wajiin amastajame tusa anagkua
suwashbau. Persona que puede ser
engañada fácilmente. Tuke tsanutái pujuwe
nuwak. A la mujer siempre la engañan.
tsápa s. Ajak neje muuntai samekbau, atsumtaiyai
tsatsamtái najanatasa, nijamash tsatsama
umutai asamtai. Pate, calabaza, huingo.
|| Depósito hecho de calabaza. Tsápa
najanata. Haz un pate.
tsapáimu s. Ajak tsakamu. Nacimiento, origen,
germinacion. Ajak tsapaimun tsupikaje.
Cortaron la planta que estaba germinando.
tsapáinu v. Jeeku jiinkiu jeegamu. Nacido,
germinado, brotado. Baikuak tsapakme. El
toé está germinando.
tsápak s. Ajak ajamu tsapamu. Brote de una
planta.
tsapamaínchau adj. Jeemainchau jinmainchau.
Infecundo. Ajak tsupikbauk tsapamainchau
wajase. La planta cortada ya no puede
brotar.
tsapát v. Ajak tsapamu. Brotar, salir, retoñar,
nacer, germinar. Ajak pegkejan tsapak
minawai. Los cultivos están germinando
muy bien.
tsapatúg s. Daéka nuninai yumiji pegkejai jiinuum,
jigkaji yutayai, chimpui chuwin ematasa
keemtai. Bejuco cuya agua es medicinal
para la vista, su fruto se usa para sacar brillo
al asiento chimpui.
tsapataíji s. Ajaka jii. Ojo de planta, yema.
Tsanimpa tsapataíji ujatkaipa. No saques el
ojo de la planta de yuca.
tsapaúm s. Namak múun tenteyai, yutai. Nombre
de pez.
tsápniau s. Suwe tsawau wajamu. Aurora.
Tsawautai agaak tsaaptin wegawai. Cuando
amanece la aurora alumbra afuera.
tsapáinu adj. Ajamu tsapakú. Salido, germinado,
brotado. Duse tsapainium kuchi shushuan
ijinae. El chancho mató las semillas de maní
salido.
tsapút v. Init eegketu tsapu. Salir; estirar la
cabeza para mirar. Mina yatsug butush

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

ts

tseém s. Kuntin uwegtin. Mono fraile. Tséeman
maajai. He cazado un mono fraile.
tséemat s. Intash jinkatai najanamu. Senta.
Cinta ancha y corta decorada con figuras
simétricas cuyos extremos terminan en
plumas de tucán, utilizado por lo varones
para amarrarse el cabello. || v. Adornarse el
pelo con la cinta descrita.
tséemtaí s. Intash jigkatai. Cinta para amarrarse
el cabello. Intash jigkatai jimag ajutui. Tengo
dos cintas para amarrar el cabello.
tseét v. Sawinkesh, dijigmakjikish, shikipakjikish
tseét ajapet. Lanzar o botar con fuerza un
líquido. || tseét étseket. Hacer lanzar con
fuerza un líquido. Tseet uchupiawai. Está
lanzando agua para mojar.
tséet v. Wegaja emamu pegatin. Preparar el
collar. || Colgar. Tsee pegaata. Prepara un
collar y póntelo.
tségas s. Kuntin maatasa ukuijamu. Veneno
preparado para cazar aves y animales con
cerbatana. Tsegasjai yuwichun maame.
Mató venado con veneno.
tsegkeém s. Yujumak weantu. Variedad de yuca.
tsegkejíp s. Kuntinush. Nombre de insecto.
tségken s. Numi chikaaku. Horqueta, gancho
bifurcado. || Tsegké jínta. Ramal. Tsegken
sujusta. Dame el gancho.
tsegkét v. Jimag wegauti kanaamu. Entrar, ir por
otro camino, desviar de camino, separarse
los dos en diferentes caminos. Jinta iman
ikam tsegkekme. Se desvió hacia el monte.
tsegkutsúk s. Ikam yawajai betek, yukagtin. Tigre
que anda como mono entre los árboles.
tséje s. Esajatin. Nombre de araña.
tsejeaú s. Ikam yawajai betek, yukagtin. Animal
felino carnívoro, nombre de tigre.
tsejechík s. Pishaka daaji. Nombre de pájaro.
tséjeg adj. Kampugmachu. Tenue, delicado, sútil.
|| Angosto, delgado, fino. || tséjegchiuch.
Muy delgadito, muy finito, muy angostito.
Shawik tsejegkan tsakawai. La guayaba
crece delgada.
tséjemakanch s. Dápi esajatin, waamak jatai.
Variedad de jergón.
tsejémna s. Pishak yaig, nanape wigka. Pájaro
pequeño de color negro y rojo, cuyas alas
son de color azul.
tsejepé s. Pishaka nujinji yama najaneawaii.
Huevo del ave recién formada.

tsawáaju adj. Agkajunum etsa wajakbau.
Despejado, iluminado. Entsanum pegkeg
tsawan wajasa abau. Muy vistoso se refiere
a la quebrada o al río. Jii kashi ekeemakam
pegkeg tsawan emamu. Iluminado. Diichik
pegkeg tsawajunum pujume. Mi tío vive en
un lugar muy iluminado.
tsawámpat v. Aentskesh, kuntinkesh, tuke wekae
wekaekauwa kanutsuk tsawamu. Madrugar.
Amanecer. Jau kuitamku tuke tsawámpanjai.
Amanecí cuidando al enfermo.
tsawán s. Tsawai etsa etsanjamu. Takat takastin
etéjamu. Día. || Tiempo, época. Kuwashat
tsawán nagkaemakbau. Nui tsawakun
wetatjai yaaktanum. Al día siguiente viajaré
a la ciudad. || Aishmagku daaji.
tsawanji adj. Nuwa tsawanjin numpan wainui
nantutín. Menstruacion. || Akiinamujui
tsawan tsawamu, ayamtai, batsatkamu
tikich
ijumdaejamukesh
najaneamu
tsawan jegagbau. Cumpleaños, aniversario,
momento. Uchiju akiinamuji tsawan
tsawaje. Es el día del cumpleaños de mi hijo.
tsawáut v. Kashi tsawamu. Kanaja tsawagbau.
Amanecer. Tsawáwai. Kashi aajaku tsawai
wegamu. Momento de amanecer. Atash
shinawai tsawamunum. El gallo canta al
amanecer.
tsayág s. Pishak dakumkagtin, kapiunum ekeemas
dakumkagtin, tuja pasugmakug nugkauch
egkemnai. Ujeg bukuseayai weni senchi
mejenai, nujinji achigkamak wegak juki
ukuwai pasugken. Nombre de un tipo de
pájaro. Personaje en la cosmología awajún.
tséjeampug s. Ampug tsejen nunu. Intestino
delgado. Tséjeampug dajautawai. Me duele
el intestino delgado.
tseásjintin adj. Dápi tsegasjintin. Venenoso.
Dápi tseásjintin yawan esaime. La víbora
venenosa mordió al perro. || Tseásjintin s.
Dueño del veneno. Tseásjintin segata. Pide
al dueño del veneno.
tséatik s. Augmatbaunum, aénts tségatik
najaneau pagki nujinjin yukama. Hombre
que se convirtió en el ave tséatik por comer
sus huevos. Relato de la mitología awajún.
tséatsea s. Tseje wegantu. Nombre de araña.
tseék s. Daek wegantu, jaanch shuwin awasatasa
egkettai. Bejuco usado para teñir la ropa de
color negro.

182

Tséwa s. kutin uwenti weantu jintiauwai uum
najantag. Mono en forma de persona que
enseñó al hombre a hacer la cerbatana.
Relato de la cosmología Awajún.
tsuamjámu adj. Shiig jaipjamu, dijagbau.
Decorado, limpiado, lavado. Jega suwamjamu ai taatjai. Quiero llegar cuando la casa
esté limpia.
tsúgki s. Nuwa namaká puju, kakajus wainchatae.
Sirena, ser no natural que vive en las
profundidades del río.
tsuitsúitu adj. Jiin senchi nim, nim awaju. Que
pestañea. Senchi tsuitsúituwa. Pestañea
mucho.
tsujáchu adj. Kanachu, ijunag wekaeyin.
Inseparable; fiel. Uchik tsujáchui. El niño es
inseparable.
tsujakú adj. Kanak wekaeyin. Desprendido,
separado, apartado. || Destetado. Uchi
tsujakú yapajawai. El bebé destetado tiene
hambre.
tsuját v. Akanat, utupat. Separar, desprender.
|| Destetar. Unuimatuk tsujátnak dakitawai.
Se acostumbró y no quiere separarse.
tsúji s. Namaka daaji. Carachama pequeña, tipo
de pez.
tsújit v. Atsunat, kupit. Arrancar, romper, trozar.
|| Interceptar. || Interrumpir. Daek tsujigta.
Troza el bejuco.
tsúka s. Yapajamu senchi. Hambre. Tsúka achike.
Tiene mucha hambre.
tsukág s. Atash, pishag wegantu aina nuna
yujumak yuwa egketaiji. Buche. Atashu
tsukaje ajapata. Bota el buche del pollo.
tsukagká s. Chigki daaji. Tucán, pinsha. Término
regional de Loreto, para denominar al tucán.
tsukagkaúmas s. Pishak patugnumamtin ikamia.
Nombre de pato silvestre.
tsukáp s. Aentsu kuntujiya nuna nugkajin awa
nunu. Sobaco, axila. Tsukape mejeawai. Su
axila apesta.
tsukapét v. Yakaiya atus, kuntugnum wagkeka,
nena juwamu. Llevar colgado en el hombro.
Tsukapka jukita. Lleva en tu hombro.
tsukátbau s. Namak senchi buchitbau, tsukaatak.
Olas. || adj. Oleadas. Senchi yumi tsukatui. El
agua olea mucho.
tsukatín s. Tsukati minamu. Ola. || adj. Oleada.
Tsukatin minawai. Viene la oleada.
183

ts

Diccionario Awajún

tsékeamu s. Yaki takuni iyaamu. Salto, brinco.
Tsekeamunum depetmakjai. Gané en el
salto.
tséket v. Yakii takunat. Saltar, brincar. Senchi
tseketa. Salta alto.
tsékemtikat v. Tikish tsekemtikamu. Hacer
brincar, hacer saltar; entrenar para saltar.
Yawa tsekemtikata. Haz saltar al perro.
tsekén adv. Waamak. Rápidamente, instantáneamente. Tseken taata. Ven de un salto.
tsekeskéntau adj. Wajiu, yanchaptin. Ágil, ligero,
rápido. Tsekeskéntau asa yaweatsui. Es ágil
y por eso no se cansa.
tsémantsem s. Dupan entsa uwetus awai,
yugkuna yutai, namakjai betek kugkuau.
Planta silvestre de las quebradas cuya hoja
es comestible y se prepara en patarashca de
pescado.
tsémpu s. Numi daji, tapna dakatai. Árbol que se
usa para hacer tablas y leña. Cumala.
tsentsakbáu adj. Japigsamu. Rayado, con muchas
rayas. Papi tsentsakbaunum agajai. Estoy
escribiendo en un cuaderno rayado. || adj.
Operado. Jatai tsentsakbauwai. Le operaron
porque estaba enfermo.
tséntsak s. Tagkan dakagbau. Estera. Tséntsak
najanamunum tepesta. échate en la estera.
|| Virote o dardo utilizado para cazar con
pucuna.
tsentsákmat v. Tsentsak jega emamu. Hacer
estera. || Hacer virote. Tsentsakmak pujawai.
Está haciendo estera.
tsentsának s. shigki etsejamu esajam, duka
jegatin, jega jeamkatasa. Cinta de pona en
donde se techan las hojas de palmera o
palmiche para construir la casa. || Cerco
preparado para tapar la quebrada.
tsentsát v. Numinum, iyashnum, tsentsat. Rayar,
trazar. Tsentsaka umikta. Termina de trazar.
tsentsém s. Ajak duke puyai, uum senchi umpuin
atasa takatai. Planta que sirve como
calmante. || Planta que utiliza el hombre
para ser mitayero.
tsétse s. Japimka ijumjamu, paámpa saepe,
ajapeamu aidau. Basura, suciedad, polvo.
Tsétse jiimin egketui. Tienes polvo en el ojo.
tsetsék s. Senchi etsa jiinchau, dasenkui
tsetsemamu. Frío. Senchi tsetsekai yabaik.
Ahora hace mucho frío.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

ts

tsukátmitkat v. Namaka wajasa uwejai
tsukatmitkamu. Producir olas en el río.
Hacer olas en el agua, una persona o un
bote. Hacer olas. Yumi tsukatmitkawaipa.
No produzcas olas en el río.
tsukatút v. Yumi tsukatamu. Olear. Tsukatuk
minak uchupjae. La oleada lo mojó.
tsukín s. Jega tsukinji. Rincón, canto del rio. Tsukín
yawak pujawai. El perro está en el rincón.
tsumaík s. Umutai dupa aidau najanamu.
Pusanga, bebida de hierba. Tsumaík uwagta.
Toma hierba.
tsumáin adj. Penkegchau, bika, dakitmain. Sucio,
asqueroso, cochino. Uchi bika pujume butak.
El niño cochino estaba llorando.
tsumújin adv. Namaka tsumújin. Río abajo.
Tsumújin namak jinime. Los peces murieron
río abajo.
tsumúnum adv. Namaka ukujin. Río abajo. Ik,
tsumúnum shimaji. Nosotros vamos río
abajo.
tsúna s. Augmatbaunum aishmag senchi buushit
ajaku. Personaje legañoso, que convivió con
Suwa e Ipak, según. Relato Awajún. || tsúna
japímagbau. Planta silvestre cuya hoja es
de olor desagradable.
tsunakú adj. Apatdaika pujau kanaku.
Desprendido, separado, apartado. Namak
tsunakme. El pez se ha desprendido del
anzuelo.
tsunát v. Kanaamu. Separarse, romperse,
desprenderse. Patajai kanamu. Separarse
de la familia.
tsúntsu s. Entsanum puju, japiinas wekaegu,
inagka yuutai. Churo.
tsuntsúaju adj. Tsugtsumaa pujau. Inclinado.
Numi tsuntsúaju wajame. El árbol está
inclinado.
tsuntsují s. Kuntin nuwa chukiji. órgano genital
del animal hembra.
tsúntsumash s. Pishaka daaji. Nombre de una
especie de ave.
tsuntsumát v. Punut. Agachar, inclinar.
Tsuntsumaata waamak. Agáchate rápido.
tsupáu adj. Wenunum tsupáu wegamu. Sabor
raspante causado por comer frutos verdes.
Shawi tsupaun yuwawai. Come guayaba
verde.
tsupíkbau adj. Machitai tsupíkbau. Cortado. || s.
pedazo. Tugkae tsupikam susata. Dale un
pedazo de zúngaro.

tsupímat v. Iik tsupiimamu bachitaikesh.
Cortarse. Machitan tsupimakjai. Me corté
con el machete.
tsúpit v. Akanbau, chichak wajau tsupiamu.
Cortar, trozar, despedazar. || Interrumpir,
interceptar. Tsupika susata. Dale un pedazo.
|| tsutsuau s. Ikamia dupa. Nombre de planta
silvestre.
tsutsukút v. Yujag yakiya tsutsukut; kuntin,
namak, waanum egketu tsutsukut. Empujar
con palo para tumbar fruta o para sacar
animales de sus huecos. Tsutsukúam
akakta. Empuja con palo y tumba la fruta.
tsutsutút v. Inagkatasa chigkimi tsutsutbau.
Atizar. Senchi tsutsutkata. Atiza más.
tsuumát v. Yutai, tsumamu. Kauju mejenti
dekapja tsumamu, ejapjuka, jatai jaaku
tsumamu. Asquear, aborrecer. Bukigtin
tsuumawai. Tiene asco del suri.
tsuútsum s. Nayumpia anig ujuken susuji esajam
detau. Shitari, pescado cubierto de escamas
duras y ásperas. Tsuútsum maaami.
Matemos shitari.
tsúwa interj. Dakitaku nuniashkuish shiig
anegtaimku, kajeaku, wake besemag
dekapeaku tutai. ¡Tanto! expresión de
lamento, queja o descontento.
tsuwaáju adj. Yawetjamu, dakitjamu. Que tiene
mucho asco. Tsumaámunak yuwatsui. No
come lo que le da asco.
tsuwájatin s. Jaajin dupayai tsuwájatin. Persona
que conoce las plantas medicinales y las
utiliza para curar. Tsuwájatin tae. Vino el
curandero.
tsúwak s. Baikua tsuwamatai. Clase de toé,
floripondio, utilizado como medicina
tradicional, propia de la cultura awajún.
tsúwam s. Pishak yaijuch uje tsachikiamu. Perdiz
chica. Tsuwam yuwata. Come perdiz.
tsuwamaín adj. Etsagaumain. Curable. Jaak tau
tsuwamaín. Enfermedad curable.
tsuwámamain s. Aénts jau tsagaumainji ajau,
ajak tsuwámamain. Persona que necesita
curación o tratamiento. Tsuwamamaini. Se
puede curar.
tsuwámamu s. Ajakai, ampi tsuwámamu jaaku.
Tratamiento, curación.
tsuwamát v. Jega, aja pegkeg ati tusa tsuwamát.
Limpiar, asear. Jega tsuwamjata. Limpia la
casa.
184

tsuwámatai s. Jega jaaku tsuwámatai mamikjamu. Posta medica. Lugar donde se cura
a las personas enfermas. Tsuwámatainum
weme. Fue a la posta.

tsuwetsúetu adj. Papapatu. Uchi sugkug achikam
iyashin papapatu wegamu. Tibio, abrigado.
Tsuwetsúetu waja pujawai. Está algo tibio.
tsuwijút v. Kajejakuish, shiig aneasaishkam
pusagtai. Guiñar. Nuwan tsuwituame. Le
guiñó el ojo a una mujer.

tsuwámu s. Aénts jau ampi tsuwajatin tsuwámu.
Paciente. Aénts tsuwamuk jakame. El
paciente murió.

tsuwát v. Aénts jaau tsuwát. Aénts jau tsuwagta.
Cura a la persona enferma.

tsuwapáekau adj. Jegá ukukbau tsetse wajasu.
|| Aénts utugchat ajamu. Persona que está
en problemas.
tsuwapáegat v. Bikajut. Ensuciarse. || Tunchi
wawetuamtai jaamu. Enfermarse por una
brujería. || Cutiparse.
tsuwapáegau adj. Apaji, nuwajai takamjusam,
uchi ijagbau. Cutipado, víctima de maleficio.
Uchin apaji tsuwapae. Al niño lo cutipó su
padre.
tsuwapákbau adj. Jeganum, tsuat ikmaka
ukukbau. Desordenado, dejar la casa con
basura. Jega tsuwapákbau ai taajai. Vine y
encontré la casa desordenada.
tsuwapámu adj. Jáanch nugkuja bika emamu.
Ensuciado. Jáanch tsuwapámu. Ropa
ensuciada.

ts

tsuwápamu adj. Waitnum dekaskenum
utugchatnum bakumu. Aénts utugchat
tsuwapjukbau. Persona culpada sin motivos.
|| Desprestigiado, difamado.
tsuwápat v. Jega, uchi takamjusa tsuwápat. Crear
conflicto, suciedad. Jega tsuwápaawaipa.
No ensucies la casa.
tsuwápkagtin adj. iina pujutjin aénts
augmatkagtig. Conflictivo, problemático.
Chichama tsuwápkagtin minawai. Viene el
que crea conflictos.
tsuwát adj. Pujutjin, takatjin chichamen tsuwat.
Se refiere a la persona que se ha ensuciado
las manos por cometer un crimen. || tsuwát
chícham. Mala noticia. Chicham tsuwat
awai. Hay problemas.

Diccionario Awajún

tsuwátchau adj. Bikachu jeeg, agajin. Aseado.
Tsuwátchauwai mina pataajuk. Mi familia
es aseada.
tsuwemú s. Iyashnum jaaku nimpain wegamu.
Uchi sugkujai jaak tsuweamu. Fiebre.
Tsuweamú ajawai. Tiene fiebre.
tsuwét v. Iyashum niimpain wegamu. Estar
caliente, tener fiebre. Uchi tsuweu. Niño
con fiebre.
185

Uu

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

úgkum (toropishco)

úum (cerbatana)

uyái (pijuayo)
186

186

uchúch s. Kuwijuch uchiji. Expresión cariñosa
de los viejos para sus hijos. Uchúch
kuwitaamkata. Cuida al bebé.

ubág s. iina dukuji iina apajijai akiamu, iina
dukuji kain akinau, iina apaji yachin akinau.
Hermana. || Prima, primo. Mina ubag
nuwenae. Mi hermano se casó.
ubuchít v. Eketbau, Kujamtikau, umuchiu senchi.
Hacer temblar, mover, sacudir. Kánanu
ubushkata shintagti. Muévelo para que se
despierte.
ubuchmáin adj. Ubuchnau. Movible. Kaya
ubuchmáinai. Esa piedra es movible.
ubuchmáinchu adj. Ekemaigchau, Nuin puju.
Estable. Kaya múun ubuchmáinchau. Esa
piedra grande no es movible.
úchi dáwe s. Tsajam uweg uchuchiji. Dedo
pequeño del pie.
úchi s. Uchi pipich, kuwijuch. Niño, muchacho,
bebé. Uchi buutui. El niño llora. || úchi uwég
s. Uweg uchuchiji. Meñique, dedo pequeño.
Úchi uwejui tsuipimakjai. Me corté el dedo
meñique.
uchígmachu adj. uchi akichu. Estéril. Nuwa
uchígmachu asamtai aishi ukukiu. Le dejó su
esposo porque la mujer es estéril. Sin. Kaga
uchigmámainchu adj. Uchi akimainchu. Infecundo, estéril. Uchigmámainchu time.
Dicen que no puede tener hijos.
uchígmamu s. Uchi uchigmat. Parto,
alumbramiento. Nuwa uchigmak tepawai.
La parturienta está en cama.
uchígmat v. Úchi uchigmaka agkan weta. Dar
a luz a un niño, parir. Nuwa aishmagkun
uchígmakme. La mujer dio a luz un
varoncito.
uchígmitkat v. Uchigmat yayamu. Ayudar a dar
luz. Aishi uchigmitkame. Su esposo la ayudó
a dar a luz.
uchijám adj. Kuwashat uchiji ajamu. Mujer con
hijos. Uchigmaitak ikagmaku. Teniendo
hijos cometió adulterio.
uchijímat s. Tikich úchi juki tsakapamu. Adoptar.
Uchijima tsakapagbauji jakea. Murió su hijo
adoptivo. || Tener hijos.
uchijímkamu s. Uchi juki tsakapagmau. Hijo adoptivo, entenado. Uchijímkamuji suwimui. Le
pega a su entenado.
uchínug s. iina yachi uchiji. Yachi uchiji. Sobrino
paterno. Uchínig taattawai. Vendrá mi
sobrino.
uchínuwe s. Awet. Sobrino. Uchínuwe taam
yainkata. Sobrino, ven, ayúdame.

uchuijámu adj. Yaijuch awasamu. Reducido.
Jáanch uchuijámu. Ropa reducida, achicada.
uchuiyát v. Jáanchin uchuijae. Jáanch yaig emat.
Achicar la ropa, reducir. Chagkina weni
uchuijáta. Reduce el borde de la canasta.
uchupít v. Uchupiamu, jáanch chupig
chaechaetu wajasu. Mojar, empapar. Kaim
uchupjamume. Mojaste a tu hermana.
uchupjámu adj. Chupiju. Jáanch chupije.
Remojado, mojado. Jáanch uchupjámuwe
nunu nugkugchamkum. ¿No te has puesto
la ropa mojada?
uchuít v. Umpuamu uchuíbau. Desinflar, reducir.
Tewa uchuijata. Desinfla la pelota.
udú s. Najukchau. Neje najukchau. Crudo. Udú
yuwawaipa. No comas crudo.
udúegat v. Hacer engordar. Kuchi ayujam
uduejata. Dale de comer al chancho y
engórdalo. Sin. Duwemtikat
udupét v. Dupamtikamu aja, yaanua aja udupkau.
Enmontarse la chacra. Ajajin udupkae. Se ha
enmontado su chacra.
udúgat v. Dewakbau. Hacer que cometa un error,
hacer equivocar, malograr. Uduekajai wiki.
Solo he malogrado. Sin. Emeset.

u

udúwet v. Duwemtikat. Hacer engordar. Uchijin
uduewai. Engorda a su hijo.
ugkágmas s. Ajak tsuwamatai namaka ukain,
yugkumjanum ampimatai nuwintush yugkuna yutai. Planta rastrera de los ríos que
es medicinal y buena para la hepatitis. Es
comestible, pues se prepara en patarashca
con pescado.
ugkáju s. Ujik entsanu puju, shuwikin. Cangrejo
de la quebrada. Ugkáju tsajugkan yuwawai.
El cangrejo come pececillo. || Ugkáju, personaje de la cosmología awajún.

ugkubíu s. Kugtin kashaiya nunin kapantu,
ajuntainum kukag, yuminum puju. Ronsoco,
capibara. El roedor más grande del mundo,
es semiacuático y come plantas acuáticas.
úgkuch s. Duka yutai entsanum ayau. Planta
silvestre cuya hoja se come en patarashca
de pescado.
187

Diccionario Awajún

úgku s. Iyashnum besegchamaitak iyag pukuau.
Tumor. || Pishaka daaji. Nombre de pájaro.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

u

ujatút v. Chicham etsegtamu. Chicham ukbau
iwaintamu. Denunciar. Apun ujatkamjai
kasamkame tusan. Lo denuncié con el jefe
porque robó.

úgkum s. Chigki muja puju, uje shuwin.
Toropishco. Ave que alcanza una longitud
de 51 centímetros, siendo las hembras de
menor tamaño. Es de color negro. El macho
tiene una cresta que asemeja una sombrilla
y una bolsa de piel que le cuelga del cuello
y que infla cuando canta. Se alimenta de
frutas e insectos. Su canto imita el rugido de
una vaca o un toro, de ahí su nombre común.
uítsutsu s. Pishak bukujatin nuji esajam. Kiwi, ave.
Uítsutsu aentsun bukunae. El kiwi chupó la
sangre de una persona.
uj onom. Yumi minakui dekatai. Ruido que
produce el agua al precipitarse por un
pongo o el de la lluvia al caer, o ruido que
produce el viento.
ujaegát v. Akupmamu, adukamu ujaegu.
Desprender, despegar. Kayak ujaegák
iyaagme. La piedra se desprendió y cayó.
ujaekáu adj. Numi saepe ujagkau. Desprendido,
despegado cáscara de un árbol. Kaya
ujaekauwe dusha tuwi awa. Dónde está la
piedra desprendida.
ujág s. Dajinug uje tsapainu. Vello púbico. Uchi
kuwigchik ujajig atsujui. Los bebés no tienen
vellos.
ujágkit s. Ajak jankigtin kamanchaya anin.
Palmera con espinas.
ujágmat v. Yaunchuk múun, shiwaji buke juki
sukuja shiig aneak ejesamabu. Cantar en
la ceremonia ritual dedicada a la cabeza
reducida.
ujagtág s. Jii uje. Pestaña. Ujagtagmi imanikan
atsugtamui. No tienes muchas pestañas.
ujájatin s. Chichama unuimatan ujájatin.
Instructor. Ujaajatin taatduwe ijak. El instructor va a venir a la casa de visita.
ujanít v. Chichaman aénts kuwashat ujamu.
Dar información, comunicarse entre los
miembros de un grupo. Chicham akuig tuke
ujanimainai. Si hay algún problema nos
podemos informar.
ujániu s. Ujakbau, epenbau ujamu. Algo abierto,
apertura. Waiti ujániu. Puerta abierta.
uját v. Chicham ujaniamu. Avisar, informar,
comunicar. Chichaman ujakun wegajai. Voy
a darle una información.
újat v. Epenbau, sepetuamu ujamu. Papí
anugkamu ujaejae. Abrir, destapar;
despegar. Búwits ujakam ukugtukta.
Déjame la tinaja destapada.

úje s. Nanamtinun, kuntinun dukuau. Kuntinun,
tsukapnum, kagkajnum, dajignum tsapama
nunú. Pluma. Kijusa úje nijamchinum
egkemae. La pluma del pihuicho cayó en el
masato. || Vello. || Cerda.
ujegkáu adj. Pishak, atash, sumpit ujeju.
Emplumado, se refiere a aves. Pishak ujegkauwaitak nanamtsui. El pájaro, teniendo
plumas, no vuela. || Velludo.
ujéjut v. Susuujamu, pishaka uje tsapagbau.
Crecer el vello; tener plumas. Pishak
ujegkae. El pájaro tiene plumas.
újenchau adj. pinu, magkui. Desplumado, pelado,
sin vello. Detsepeenig ujeg atsujui. No tiene
vellos en el pecho.
ujík s. Punukia nunin entsanum puju. Cangrejo
negro de quebrada. Ujiki wawáke uchi
peatjata búti. || Umpútai s. instrumento
musical hecho de las tenazas del cangrejo.
ujikíach s. Pishak entsanum pujuwai. Tipo de
pájaro.
ujikiaú s. Kuntin ujikin yuu. Mapache, animal
nocturno de color gris oscuro y cola espesa
con círculos negros, su cara tiene marcas
negras entre los ojos.
úju s. Kegkega anin esajam pukus. Variedad de
sachapapa. Úju awi yutaiya. La sachapapa
se come sancochada.
ujúch s. Ájak tsuwamatai. Itipak ujuch kutama
najanami. Algodón. Ujuchin amutjukaje.
Acabaron mi algodón.
ujúchnum s. Numi asaukanum tsapau jaaku
tsuwamatai. Numinmaya awati puwaji
jukimu. Árbol medicinal cuya resina se
llama sangre de grado.
ujugmámtai s. Jáanch, mai japimatai. Cosa
u objeto que sirve para secar, Toalla.
Ujugmámtaijum tsagkatjukta. Préstame tu
toalla.
ujugmámat v. Chupija jujugtasa takawai. Secarse.
Ujugmámata mainuitkumek. Si te bañaste,
sécate.
ujígmat v. Wenu chuchuchutmat ema dasejai
ejesmamu. Silbar. Ujuigmachujai. No sé
silbar.
188

újuimau s. Yupichu, kuntin, namakan wainin.
Suerte. Újuimau igkuajai kuntinnak. Cazó
con suerte los animales.
újuimu s. Ekeamu, takatan ujuikame. Avance.
Ajanak waamak ujuiwai. Está avanzando en
la chacra.
ujujámu s. Buku, chupitin ujujamu, jáanch
etsanun anajam ujujata. Tiende la ropa para
que seque.
ujujút v. Chupitin buku emamu. Secar. Uchi
ujujata. Seca al niño.
ujúk s. Kuntinun ujuke, yawa ujuke tsupigkata.
Cola, rabo. Bachigki ujukeg yutaiyai. La
cola del mono se come. || Sugkun, jata
achigkamtai ujutbau. Tos, Tuberculosis.
ujúkmat v. Sugkun, achijatkamtai ujutbau. Toser.
Senchi ujutu. Tose mucho.
ujúktinchau adj. Ujuke atsuju, ujuke tsupigkamu.
Sin cola. Yawá ujúktinchau. Perro sin rabo.
újumak adj. Dukapchau. Poco, escaso, raro.
Újumak yuwajai. He comido poco.
ujút v. Ujutmau. Toser. Aénts ujutui. La persona
tose.
ujutút v. Aénts ujuta nunu. Hacer ruido con la
garganta como de resfrío. Ujuták ishaamain
wajawai. Da miedo cuando tose.
újuts s. Ájak ikamia kunchai weantu, yutai.
Variedad de aceituna del monte, muy
pequeña y de color negro, comestible.
Ujutsan yayajai. Me antoja comer aceituna
del monte.
ujuúna adj. Waitin, kuwichkiji atsujin,
chichamtinchau. Pobre, sin fortuna. Wika
shiig ujuúna yaitjai. Yo soy muy pobre.
ujuwát v. Janchjai ujugmau. Secar con trapo. Uchi
ujujata. Seca al niño.
ukaegát v. Kanujai wekaman ukaejai. Ipiakbau
yantak ukaegu. Voltearse con la canoa en
el agua. || s. Derrame de líquido de algún
envase. Yumi shikikbau ukaejáe. Se derramó
el agua.
ukáimu s. Yujumak ajamaku ekentsamu. Sopa
servida. Ukáimu yuwata. Sírvete la sopa.
ukukbáu v. Yujumak ajamastasa batsakbau,
yajamu ukukbáu. Comida servida a varios.
ukát v. Ajamat, kánu yumi piaku ukatbau.
Derramar, vaciar, regar, desparramar.
|| Servir sopa o comida. || Voltear la canoa
en el agua. Painkamu ukaita. Sirve el caldo.
189

u

Diccionario Awajún

ukatmámat v. Maaku tsapajai yumi ukatmamau,
apakuija ajuaku ukatmambaut. Mojarse en
el agua; echarse cualquier líquido. Yumi
sukutnun ukatmamkajai. Me mojé con agua
caliente.
ukatút v. Yumijai uchupiamu. Ájak yumi ukatbau.
Echar agua, regar. Yumiyai ukatkame. Lo
mojó con agua.
ukayín s. Ajak nugka tepak tsapau. Variedad de
yuca, especie de planta rastrera.
ukbáu adj. Iwainachtai, etsegbainchau, anetjamu.
Oculto, escondido. || s. Reserva. Kuwichik
ukbaun wainkajai. Encontré el dinero
escondido.
úku adv. Juwamu, úku bákuji. Atrás, detrás.
|| úku bákuji. Muslo trasero. Úku bakujin
najaimawai. Le duele el muslo trasero.
ukúachu adj. Kajimatchau. No dejar. Nuwenak
ukúachu. No deja a su mujer.
ukúg s. Ájak sukagtusagmatai tagkaja jatai.
Kuntinun mauchu. Nuwe ukujan susamu
asa kajechuwe. Planta desvanecedora cuyo
efecto es dañino para el hombre, quitándole
la suerte y sus aspiraciones, dejándolo sin
ambiciones y poniéndolo ocioso.
ukugkuágbau adj. Aénts sekuutjai ukugkuámu.
Perfumado.
ukugkúut v. Yawa waá ukugkúut. Hacer oler.
|| Dar sabor, saborear.
ukúgtuch s. Pishak ikamia. Tipo de ave que se
encuentra en el monte.
ukúimat v. ii weamakbau ukuimaka aeepeamu
nugka. Sacarse la prenda. Maitatus
ukuimawai. Se saca la prenda para
bañarse.
ukuínat v. Kuntin maá ukúinbauwa nunu. Numi
ajiamu jiyamu. Sacar cerda de animal
con agua caliente. Numi ajiamuwa nunu
ukuinkata. Saca el palo que está plantado.
ukuínjamu s. Numi ijigkeé ukúinkamu nunú
tutaiyai. Terreno escabroso. || adj.
desarmado. Jijun ukuínjame. Desarmó la
máquina.
ukuiyát v. Yumi kuáku pachikcham kuyuju. Hervir
hasta sacar la esencia. Yumi ukuijame. Hirvió
el agua hasta sacar su esencia.
ukújin adv. Eemak wegaá nunan ukújin wegaáu.
Detrás de. Papu ukújin wajawai. Está
parado detrás del pavo.
ukujút v. Tikichdau ukujut. Dejar algo para
alguien. Yujumkan ukugkime. Le guardo la
comida.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

u

ukukbáu adj. Kajimatki ukukbau. Guardado;
marginado,
abandonado.
Ukukbáun
yuwatasan minajai. Vengo a comer lo
guardado.
ukukúi s. Piinchu múun,ikam pujuwai etsa
tajimtae shininai, Aénts ukukúi najaneau
tutaiyai. Hombre que se convirtió en águila
según el relato Awajún.
ukúm s. Teté pipiinch kaamatak ainai. Manta
blanca, tipo de mosquito.
ukúmasbau s. Aénts jakáu ukusbau. Sepultura,
nicho. Ukúmasbaunum wegajai. Me voy al
cementerio.
ukúmat v. Yaki kuwaujai betek antút. Hacer
llover torrencialmente por largo tiempo. ||
v. Aénts jakau ukutai. Enterrar el cadáver
de un familiar. || s. Aénts jakatnun ukúwai
tutai. Trueno que indica la muerte de una
persona.
ukúmatai s. Nugka aénts jakau ukutai.
Cementerio. Ukúmatainum shiyákagme.
Fueron al cementerio.
ukúmjamu adj. Jiinag shiakbauwa nunuwai.
Deshabitado. Jega ukumjamuwai. La casa
está deshabitada.
ukúnch s. Neje yuwa ukúnch ajápamu. Hueso.
Yawa ukush susata. Dale hueso al perro.
ukúnchkit s. Initik ajakui ukúnch ayaimu. Uúgkaju
matasa najanamu. Lanza de hueso. || s.
Yakiyá pishak, úje wigka iwagsamu. Tipo de
pájaro.
ukúntiamat v. Jaitku ijagmatsuk tsagauchat.
Empeorarse sin dietar teniendo enfermedad.
Ukúntiamakme, jakatiinpastai. Se enfermó
en forma incurable, parece que va a morir.
ukúntut v. Wiya ukaamu. Derramar grasa o
manteca. Ukúntumaume. Derramaste
grasa en el agua.
ukúnum adv. Eemak wegaí ukujin mina nunu.
Átrás, detrás. Ukúnum minawai. Viene
Atrás.
ukusbáu s. Jakau ukusbau. Sepultura, guardado,
reservado. Ukusbáun diyak wejawai. Se va
a ver la sepultura.
ukút v. Ukuamu, ajak ajaamu, waji kajimatki
ukuamu. Olvidar, sembrar.
ukuwát v. Yumi ukuwat. Hervir. Yumi ukukamu
uwagta. Toma agua hervida.
ukuyáut v. Entsa epenka ukuyút. Hacer mermar
el río, lago o cocha. Entsa ukuyák wegawai.
Se va a hacer mermar la quebrada.

umágtin s. Umutai najanamu. Bebida para tomar.
Umagtínun juwajai. Llevo para tomar.
umíchat v. Chicham intibau. Desobedecer.
Chichaman umitjatsui. No me obedece.
umíchu adj. Antúmtikmainchau, kajitsa akat
sumainchau. Desobediente.
umijín adj. Tabaun umin. Fiel. Chichama umijín
minawai. Viene el fiel.
umíjút v. Ashi umiamu. Servir. || Obedecer,
cumplir, hacer caso. Cumplir una tarea para
el beneficio de otro.
umikbáu adj. Takasa umikbáu. Preparado,
acabado, terminado, concluido. Papiinak
umikbáu ai taattajai. Llegaré cuando esté
terminado.
umíktin s. Chicham tibau umiktin. Compromiso,
tarea. Nu umikmi. Eso vamos a hacer.
umín adj. Chichaman, takatan umin. Que cumple
su deber, responsable. Takat susamunak
uminuwe. Cumple con la tarea que se le
deja.
úmin s. Senchi ubau kajiu wegantun umin.
Bebedor, borracho, alcohólico.
uminás adj. Aneáku pujáu. Listo. Uminas
pujawai. Está listo.
uminát v. Tikichnum wetasa uminbau.
Tsamagtatus uminu. Estar listo, prepararse.
Wetasan uminkajai. Estoy listo para irme.
uminkáu adj. Tsamaká uminkau, wetatus
uminkau. Listo, preparado. Listo para
cosechar, Cumplido.
umintsáu adj. Atash petsaktatus umitsáu.
Desarrollado. Maduro, listo para cosechar.
|| umít v. Yujumak inagbau, takat umiamu,
wetasa uminbau, dutikatjai timau betek
umiamu takat mamikiamu umiamu. Takasa
betek ejebau. Preparar, alistar. Cumplir el
propósito, lograr el objetivo, desarrollar
las metas. Concluir el trabajo. || Obedecer,
cumplir el deber, mandato u orden.
umpágbau s. Aak umikbau, datsa aidau datem
umutai. Choza construida para los jóvenes
que toman ayahuasca. Umpágbaunum
pujutnuwe. Va a estar en la choza.
umpúaju adj. Dase yumi chichigmaji tukuniaku.
Que sopla en contra de la corriente de
agua.
umpuámu adj. Tagkamtijamu, tee emamu, puti
emamu, muun emamu, tagkamu. Inflado.
Tewa umpuámu. Pelota inflada.
190

úntsu adj. Imá pegkeg. Mejor. || adv. Nunisag.
Entonces. Úntsu duketai. Entonces que sea
así.
untsúbau s. Ipak untsuamu, pataa untsuamu
uchi, múun, datsa aidau untsuamu. Grito.
Llamar a un niño o familares. Untsúbauk
antasjumek. No escuchan que llamo.
untsúg s. Uweg dawe, kuntujui untsunum awa
nunu. Derecho. Brazo y mano derechos.
Pierna y pie derechos. Úntsugnum agajai.
Escribo con la derecha.
untsují adj. Kuwashat, untsují kuntin yujau.
Numeroso, innumerable, incontable; manada. Kuntinu untsují miniinawai. Viene una
manada de animales.
untsujiímat v. Tuwaka kuwashat wegamu. Kawem
wegamu. Agruparse en gran cantidad.
untsujín n. Jinta wegkajam wagamainchau.
Camino ancho y transitable. Jinta untsují.
Camino ancho.
úntsukam adv. Nunisan. Entonces. Úntsukam
duke ati. Entonces que sea así.
untsumát v. Untsumau senchi untsubau yainkata
tusa segamu. Pedir ayuda para uno mismo
con gritos. Yainkatnume tusa senchi
untsumui. Está llamando a gritos para que
lo ayuden.
untsúmjut v. Yainkata tusa segamu pataa
untsuamu. Pedir ayuda para otro. Yaigtinme
tusan untsumjukmajai. Le pedí ayuda para
ella.
untsút v. Tikich aénts untsuamu. Jasa wajasa
untsubau. Llamar. Mina kaijun untsúajai
tujash aimtsui. Llamo a mi hermana pero
no me contesta.
untsútpai s. Pishak wegantu. Tipo de pájaro.
unugkáit s. Sunkamat. Tocón. || Tronco.
unuíbau v. Yacha yupichu unuibau. Aprendizaje,
persona hábil para aprender. Waamak
unuimame. Aprendes rápido.
unuimágbau adj. Buuknum yachameanbau,
takasa wegaku unuimagbau. Nii wakegamu
yachameatjamu. Aprendido. || Memorizado.
|| s. Sabiduría, saber, conocimiento, experiencia; profesión, especialidad. Unuimágbaujinak kajimatbaitsui. No puede olvidar
lo que aprendió,
unuimágchau adj. Yachabeagbauji, kuntin
yupijam
unuinakchamu.
Aénts
yachameanchau.
|| Analfabeto, iletrado.
191

u

Diccionario Awajún

Umpug s. Dase múun wajaku, mujanmaya iman
asa senchi chichijam ishaamain tepaku.
Pongo de Manseriche.
umpúmat v. Umpuamu. Jaaku ajejai umpúmamu
umpúmatai. Soplarse. || Ponerse enema.
Jaak umpuúmawai. Está enfermo y se pone
enema.
umpúmatai s. Ichinak ajeg umpúmatai, tsapa
shikika umpúmatai nagkuship tsupika
jukimu, umpúmatai. Instrumento con que
se pone enema.
umpúut v. Uchi umpumtai dase umpuamu
atashu tsukaje umpuamu, kachu umpuamu,
pigkui umpuamu, dase kujamu, tagkamu
tagkamtikbau tagkamtikamu, umpuamu.
Soplar, inflar. || Tocar instrumentos con la
boca. || Dar respiración artificial.
umpuútai s. Pituk kayuk dakumka mautai, vaca
kachuji umpuamu, kachu kugku jaakau
jukimu, pigkui, pijun. Cuerno de vaca usado
como bocina. || Instrumento musical que
sopla como flauta; quena de hueso.
úmut v. Umamu, umut. Beber. Nijamanch
umamu. Toma de masato.
umútai s. Umutai, umamu, umut. Bebida.
úntuch s. Aénts nuwa, aishmag, ashi kuntin
uchijín amuntsin aidau untuchi. Eseem
untuch yutai. Ombligo. || Variedad de
hongos comestibles.
untúcham s. Untúcham atashun yuu, yantam
untúcham múun, untúcham wegantu
yukantin aidau, tuweg wampurúsh, amich,
kujancham numpijan bukunin, wamkantsau,
pashu, nantu kujamchan. Tigrillo nombre
genérico. || tuwég wampurúsh. Huamburushe, marguey, tipo de tigrillo. || yantám.
Ocelote especie de tigrillo. || yugkigkú. Tipo
de tigrillo.
untujáji s. Uje yama tsapapau, atashu uchiji,
pishaka uchiji, chígki uje yama tsapau
pachitkau. Pluma, pluma de ave recién
formada, pluma rudimentaria. Untujáji
tsapajui. Le salen recién las plumas.
untúju n. Chígki namaka, kuchanmash puju
untujuk yúwai ima dukap tsuntsun,
namakan. Tipo de garza.
untukág n. Tsapawai imá dukap asaukanum, juka
numi jagkigtinai, mejegkash aidau kautnai
duken. Planta con espinas.
úntuntup n. Numi wegantu, ayawai ikam. Planta
silvestre. Úntuntup tsupigtukta. Córtame un
úntuntup.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

u

unuimáju adj. Aénts nii wakegamuji unuimatjai.
Profesional, educado. Unuimáju jintinjamak
taattawai. Un profesional vendrá a enseñarnos.
unuímat v. Yachameagbauji, takasa wegaku
ejetasa takamu. Aprender; experimentar. ||
Conocer; saber. Yaaktanmak unuimatkajai.
Conozco la ciudad.
unuimátut v. Unuimatbau, ii pujamu, tikich nugka.
Acostumbrarse, habituarse. || Aprender,
memorizar. || Envicíarse en una cosa. Tikish
nugka unuímakjai. Me acostumbré en otro
lugar.
unúimitkat v. Tagkumamu unuimamu. Hacer
aprender. || Hacer acostumbrar a otro con
alguien. Yawa unuimitkata. Haz aprender al
perro.
unúinagbau adj. Yachamtikamu yachameaju.
Preparado, educado, enseñado Apaji
unúinagbauwaitak yayatsui. Su papá lo ha
educado y aún así no lo ayuda.
unúinakchamu
adj.
Yupijam,
kuntin
unuinamainchau, yakat yachameabauji
atsuju. Salvaje, no educado, no preparado.
Tayuk unúimamainchauwai. El huacharo es
salvaje.
unúinat v. Tagkubau, unuinamu, unuimaku.
Amansar, domar, enseñar, educar, formar.
|| Hacer acostumbrar. Kijusnak chichatan
unúinagjai. He acostumbrado al pihuicho.
unúmkagtin s. Tsanujatin, kumpama sujujatin.
Traidor.
unúmpiit v. Anagkua tsanuja ipaa juwamu.
Engañar, traicionar. Unumpiiajam itaata.
Traélo con engaños.
unupáut v. Duka, papikish ijumjamu. Amontonar,
hoja, papel en cantidad suficiente, engrosar.
Papinak ijumjajai. He amontonado papel.
unuúnutu adj. Aentskesh, kuntinkesh pegkegchi
duweju. Gordo. || Algo que es blando y
suave. Mishuk unuunutu wajase. El gato
está bien gordito.
úyu s. Kuntin amich dijau namakan yuwai.
Namakash yunchmau wajatpasui. Nutria.
uyuámuji adj. Wisutkesh waitaiji, jinkitnuji
umikbau. Bagakesh, etekesh. Horadado.
úyuk adj. Empek, waamak tsupijatu. Filudo,
cortante, filoso, afilado. Machit úyuk.
Machete filudo.
uyúsh s. Kuntin diipas wekaeyin, iwash egkemjin.
Pelejo, perezoso. || aénts uyúsh s. Perezoso

de mayor tamaño, que tiene apariencia
similar al hombre. || yakúm uyúsh s.
Perezoso más pequeño cuya cabeza y cara
son más oscuras.
uyút v. Kuishnum tukuaamu, augjai tigkamu, papi
chigkamu. Horadar, perforar, agujerear,
hacer huecos. Kuwishin uyuame. Le perforó
la oreja.
uyuúnat v. Tsanigka jintak juní wegajui tusa
iwainbau. Iwaintabau takat juni awai tusa.
Acompañar, guiar. Ikam uyuunkun wegajai.
Voy a acompañar al monte.
uyuwáut v. Jii ikapagtasa chigkim tsutsutja
ikapamu. Secar madera para prender fuego.
|| Tostar. || Hacer candela por fricción.
uyúyu s. Dapa anuitak ete ijujatin nugkanum
jeamak pujuwai. Avispa grande que vive en
la tierra cuya picazón es dolorosa y cuando
se infecta se forma materia. Ronsapa. Uyuyu
ijutie. Me picó la avispa.
uyúyunim s. Numi jii tsupitai. Planta silvestre.
Buena para leña.
upíj s. Tsaagkuú duke yama jukií itamu. Tabaco
fresco. Upíj sujusta. Dame tabaco fresco.
upíp s. Paámpa sankusuk. Plátano bellaco. Upíp
tuwima umagta. Toma chapo de plátano
bellaco.
upukámu adj. Nujin upujamu, ugku pukuamu.
Reventado. Nujin upukámu dajajaipa. No
pises el huevo reventado.
upuknámu s. Aentskesh, yawakesh ukusbau.
Sepultura. || adj. Enterrado. Upuknámu
tsapuke. Salió lo que estaba enterrado.
upuwát v. Yapinum ijuú numpa jiyamu. Hacer
brotar sangre de golpe. Yapín upukame. Le
rompió la cara.
usúijumat v. Aénts waimaku, yutain pipiichin
ayuju aénts magkagtaun. Ser ungido por
una persona mayor y experto en alguna
actividad. Usúijumat wekaewai. Está
ungido.
usúk s. Aentsu sawinji usuk. Yujumak yuwamun
uchi sawinki yuwawai. Saliva. Usúkin
kujawai. Traga su saliva.
usukiámu s. Aénts usukiamu. Escupido. Usukiámu asa kajeawai. Se molesta porque le
escupieron. || Yuminkamu. Bendecido.
usukít v. Aentskesh usukiamu. yumigkit. Echar
saliva por la boca. Usukmaawaipa. No
escupas. || Yuminkit. Bendecir
192

usúkmat v. Usukmi ajapeamu. Escupir. Jegá
usúkmaawaipa. No escupas en la casa.
usúmat v. Yapinun ipakjai, jampujai usummau.
Pintar la cara. Usumaata. Píntate la cara.
usúmpet v. Kagkagnum japiki usumpeamu. Hacer
tener calambre, achicar, contraer. Usúmtuke
kagkajui. Me dio calambre en la pierna.
usúmtai s. Iwagmamatasa umikbau jampu. Pintura natural. Usúmtai umikbaun uchi ukaje.
El niño derramó la pintura natural que
preparé.
usúpat v. Yayamu yuwá umikcha jaamu. Antojo
Ejamtin usupag jaawai. La embarazada no
satisfizo su antojo y por eso está enferma.
úsut v. Ina kumpaji usuamu ipakjai, jampujai.
Hacer pintar la cara o los labios. Kumpajúm
usuata. Pinta a tu amiga.
usuwát v. Anentaimtikaku waitkamu. Hacer sufrir.
Duku usume. Haces sufrir a tu mamá.
úshu adj. Aentskesh aishmag nuwakesh nejen
senchi yuú. Aichatero, carnicero, que come
mucha carne. Uchi úshu. Niño aichatero.
ushumát v. Neje yuwatasa wakegamu. Apetecer,
desear carne. Senchi ushumájai. Tengo
ganas de comer carne.
utíit v. Yujag nejeku wajamunum yakií wamu.
Subir al árbol para recoger frutos. Yujag
utíita. Sube al árbol.
utú interr. Inibau wajuk dutikattaja tusa. ¿Por
dónde?. Utúg. Wajuk weme ¿Hacia dónde?
útu s. Tagku kutsun, dupan, shaa duken yuu,
tagkuma tsakapaja yutai. Nime shakshi
nime wajaknai. Cuy. Útu ayujata. Dale de
comer al cuy.
utuákbau adj. Chigkimkesh, yutaigkesh kuwashat
ijumjamu. Amontonado. Chigkim utuákbau
abukae. Se acabó la leña amontada.
utuámat v. Dupa takasa ijumbau yutaikesh wajikesh, kuntinkesh. Reunir, amontonar
maleza o hierba. Pampa utuamkajai. He
amontonado plátano.
utúg interr. Iniimku tabau: Wajuk, itug awa,
wegawa taku. ¿Por dónde?, ¿Hacia dónde?
utúgchat adj. Chichamkesh iwagmainchau.
Kakajuts takasa ukumainchau. Difícil,
complicado. Papí augbauk utugchatai. Es
difícil estudiar. || Problema.
utugdáyat v. Betek juwakbau. Empatar. || Poner
obstáculo entre dos personas.
193

u

Diccionario Awajún

utúgkagtish interr. Wajuk dutikmaintsukait. ¿Qué
hacer? Wajuk inagnaktish. ¿Qué poder
hacer?
utugkámu adj. Umiktakama ukukbau. Impedido.
Esegatakama tujinkamu. Imposible de
resolver.
utugkápakita interr. Wajuk dutikmaikaita tusa
ininiamu. ¿Cómo poder hacer? ¿Qué poder
hacer?
utúgkashbau adj. Bakishkesh utugmainchau.
Agkan. Que no puede estar impedido.
utúgkashmin adj. Yantsaptin aneaku yacha
utujimchau. Hábil, capaz; preparado.
Utúgkashmin wajaknai. Es muy capaz.
|| utugmáinkita adv. Waka takasain
tabau. Qué hacer. Titu pujustí takuish
utugmáinkita. ¿Qué se podría hacer para
que esté quieto?
utugsáya interr. Inímau, wajukaya. Taku. ¿De qué
modo?, ¿Cómo?. Itugsáya nunikme. ¿Cómo
se hizo?
utujiákbau adj. Takaimi tamaitak umichu daki.
Impedido. Kanu wichinum utujiakbau awai.
Hay una canoa impedida de pasar por la
palizada.
utujíbau s. Wetajai tusa chichayaitku umiashbau.
Dificultad; duda.
utujiímchau adj. Dakichu chichaman betek umin.
Indudable, seguro. Inamash utujímchauwe.
No duda cuando se le manda. || utujímat
v. Umichat utugchat dekapeamu. Tener
dificultad.
utujít v. Takasmi chagkin, aja, jemí, tusa tibau
umiashbau. Poner dificultad, no estar
seguro. Utujímkumek miniipa. Si no estás
seguro no vengas.
utunít v. Jinta, káap, daek, tunitniju awasamu.
Torcer.
utút v. Jeganmakesh, waanmakesh, entsanmakesh egkebau. Entrar en la casa. || Ingresar
en una cueva o en un túnel; entrar en la
quebrada que va hacia arriba. Atsuinaig jega
utuau. Entró a la casa cuando no había nadie.
utsáamat v. Kuwashat jega, aents ipamamunum
kaunbau. Hacer o permitir pasar a
varios invitados a la casa de uno mismo.
Utsáamatajum. Pasen a la casa.
utsaánat v. Jeganmakesh kuwashat aentsti
batsabau. Pasar varios invitados a la casa de
alguien o a un lugar; entrar varios. Yuninka
jeen utsaanatajum. Pasen a la casa de
Yunin.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

u

utságbau adj. Ajapamu. Botado, abandonado.
Papai kauku utsagta. Bota las papayas
malogradas.
utsájip s. Shiig piipichi kapantuwai batsamnai
ikam chijichinum, bukujatnai nuigtush
waitkauwai atashun kuntinun pishakan.
Isango, arácnido de color rojo, muy diminuto,
que al penetrar en la piel causa mucho
escozor. Utsájip bukutui. Me pica el isango.
utsámat v. Chicham, utunchat akui epegkea ankag
weamu, weekesh tsuwamaja penkeg ankag
weamu, nijamaja. Librarse de culpabilidad. ||
Limpiarse de brujería. || Purgarse, limpiarse
el estómago. Wee umajan utsamakjai. Me
limpié el estómago tomando sal.
utsámtikat v. Ankag emamu. Librar. Tsuwat
utsámtikata. Haz librar la suciedad.
utsánau adj. Kakaekau. Caído. || Llegado. Yujag
utsaankau. Frutas caídas.
utsánkau adj. Kuwashat chimpimkau. Se refiere
a los peces que entraron en cantidad a la
quebrada. Entsanmak yutui utsánkame. En
la quebrada entraron muchos bagres.
utsántut v. Waji pegkegchau eteja utsamu.
Hacer perder cosas a otro, botar cosas de
otro. || Quitar el mal, curar. Jáanch mamuku
utsántukta. Bótale la ropa vieja.
utsántut v. Takataiji ajapjamu. Escoger sacando
la parte que no sirve, botar las cosas que
no sirven. Limpiar las impurezas o basuras
de algo antes de preparar. Ajusa suntaji
utsántut. Botar los salvados del arroz.
útsaut v. Kuwashat chimpiinat. Hacer entrar
varias personas a la casa. || Hacer subir o
poner sobre algo varias cosas o animales.
Sapat mamukuk útsagta. Bota todos los
zapatos viejos.
utsuégbau adj. Yumi, sukutmamtikjamu.
Yutai ampinjau utsuebau. Calentado.
Utsuegbauwanu yuwata. Come el calentado.
útsuet v. Ukukamu nimpamtikamu. Calentar,
entibiar. Yumi útsuekta. Calienta el agua.
utsújatbau s. Jata tikish aénts inagkatbau.
Contagio.
utsumákbau adj. Jata tikishnau jukimu.
Contagiado.
utsúmat v. Chicham tikishnau juamu. Contagiarse.
Tikichi chichamen utsúmake.
utsúmjut v. Tikish chicham unuimamu. Adquirir.
Tikish chichaman utsúmjawai. Aprende otra
lengua.

utsút v. Jata inagkatbau tikish aénts. Contagiar.
Sugkuja utsugkae. Me contagié de gripe.
útsut v. Jii ikapamu. Hacer candela. Jii útsukta.
Prepara la candela.
úugbau s. Nunka peanbau. Temblor. Dekannatsui
wajutinik uugbaush nagkamnat duka. No se
sabe cuando habrá temblor.
uujút v. Waji tikishnau uwamu. Esconder algo de
alguien. Wajiiji ugkaipa. No le escondas sus
cosas.
úujut v. Buchitbau, peanbau nugka ujaemu.
Temblar. || s. Terremoto, temblor de tierra.
Senchi úugkuish ishaamkaipa. Aunque haya
mucho temblor, no temas.
úum s. Uyai Shinkiji najantayai, kagkumjai
penkaeja sekatja najanamui. Pucuna,
cerbatana. Uum najatjutuata. Prepárame
una cerbatana.
uumút v. Tsuatnum ejamat. Esconder, ocultar.
uúmjut v. Waitkai tusa ejabau. Esconderse de
alguien. Uúmjukta umaim. Escóndete de tu
hermana.
uumtái s. Yumi jutai tsapa aanin. Nijamchish
uwa umutaiyai. Calabaza usada como
cantimplora que sirve para llevar el masato.
Uumtáin upukae. Rompió la calabaza.
uumtáyi s. Glándulas sudoríparas que queda
cerca de la columna vertebral de la huangana
o el sajino.
uún s. Duke wenkajau kamanchaya annai
jankigtin. Niejilla, chontilla. Palmera
espinosa. || Persona discreta.
uukish s. Tikish chichamnuman, juka tutaiyai
duse. Maní.
uúshap s. Pishak, ampuji Ajaim bukutua atitjamu.
Tibauwai Ajaim ampuji bukutuamu asa aju
ajuma ijapau asamtai. Pájaro cuya tripa es
succionada por el hombre mitológico Ajaim.
Relato de la cosmología awajun.
uút v. Kanaja tepesa shintaaja kaja shiig
ishimchamu. Caer en estado de somnolencia.
|| Yushma kunanum initak wamak tepamu.
Cubrirse, esconderse, meterse en la
profundidad del agua rápidamente. || Yumi
ipiabau, namaknum. Llenar vasija o calabaza
con agua. || Yumi apaa wenenum uwamu.
Botar algo de la boca. || Tsanumjai, juki waji
tikichdau ukuamu ukaa. Negar, ocultar. || Ser
discreto.
194

úwe s. Numinum, peemak tsakauwai, kasuaya
nunin, nejeg tenten nejenai takiakug pujaka
tushinai. Buknum tutuptujai tusa achitaiyai.
Planta trepadora. Se toca la semilla para no
volverse calvo.

úut s. Kuchanum puju kugkua numamtin tujash
tente paka wajaknai. Especie de concha.
|| Úut s. Yaakta daaji. Nombre de una
comunidad.
uwacháu s. Chígki kuyua nuninai ujek bukuseayai, yaijai. Tipo de ave. Uwacháunak
maachme. No mató al ave.
uwáchaunim s. Numi shiig chugman tsapauwai
pinujan saepe, kapijunajai betekai. Pegkejai
ajak tsuwa mataiyai ugkunum, yapi pujus
wegamunmash pegkejai. Árbol cuya
corteza medicinal se usa para curar los
chupos, forúnculos, también se usa en las
construcciones o para leña.
uwáechau adj. Betekuch umin takatan,
chichaman, shiig inagkautsuk. Decente,
justo. Takatnak uwáetsuk amunuwe.
Termina de trabajar justo a tiempo.
uwáekamu s. Takat, chicham, waji aidau inagkaki
dutikama. Alterado; agregado, aumentado.
Uwáekamu itaume. Has traído demás.
uwáetut v. Kuwashat waji, yutaigkesh ekeka
dukap suwamu. Dar demás; aumentar,
agregar. Yujagnak uwáetukan susamjai. Le
aumenté más fruta.
uwág v. Umutai nijamchikesh, baikuakesh
umamu. Tomar. Nijamchi uwág weme. Se
fue tomando masato.
uwágmas s. Kawau daji. Dijayi yagku shiig
chichaman unuibau. Loro con frente
amarilla.
uwágtin s. Umutai. Najana apusamu. Bebida.
Uwagtin itata. Trae la bebida.
uwakét v. uwakeamu, jiyamu, ishamtikamu.
Espantar, asustar, atemorizar. Nigki pujaun
uwakame. Lo asustó cuando estaba solo.
uwakmámat v. Uwakmabau iik, ishamamu,
sapigmamu. Asustarse, atemorizarse, espantarse. Jakau wainkan uwakmamkagjai. Me
asusté al ver al muerto.
uwákmat v. uwákagtamu, uwakeamu. Espantar,
asustar. || s. Aénts tikich uwakeamu.
Atemorizar o asustar a otro. Uwaktukaipa.
No me asustes.
uwán s. Chapia nuninai pakanum ainai, jagkigtinai
achija yutaiyai ijuji. Huicungo, palmera muy
espinosa de los bajiales cuyo fruto y cogollo
son comestibles.
uwancháu s. Uchia anin ikam pujuwai, tuja butnai
uchijai betek, uwaa, waa, waa wajauwai.
Awajunnum awai augmatbau. Bebé del
monte. Relato de la cosmología awajún.

uwébau s. Uje, intash aidau ukuiniamu. Caída de
pelo. Intashi uwewai. Se le cae el cabello.||
uwébau s. Jakemain wajukbau uwébau.
Numi iyakui tupikaki uwébau. Jaka atak ina
wakani Apajuiyai uwébau. Ayudar a una
persona a salir de un problema, salvarse.
Jamain uwébau. Salvarse de morir.
uweémat v. Mantagmakesh, jatagmakesh yaja
wegaku agkan uwébau. Salvarse de un
peligro de muerte o enfermedad. Jamainun
uwémjajai. Me salvé de morir.
uweémjamu s. Agkan wajasa pujusmau. Utugchat
aidau nagkaiki. Salvado.
uweémtikat v. Uchi namaka jakeakui, jinumkesh
esakui, tikich waji aidaunum, jatagmakesh
uwegtikamu, Hacer salvar, librar a alguien.
Uweémtikajai. Lo salvé.
uwegbáu adj. Atashu ujegkesh, ajakkesh, ujentin
aidau uweamu. Desplumado, pelado.
|| Pakagbau, jukbau, dupa aidau ukuinjamu.
Cosechado, deshierbado. || s. Intash
beshmakma senchi uweamu. Acción de
sacarse el pelo por rascarse fuerte. Atash
uwegbáu megkaekae. El pollo desplumado
desapareció.

u

uwég s. Machit, papi, yutai achitai, tsajam uwég
najai. Mano. || Akáp uwég. Palma de la
mano. || tsajam uwég dedo de la mano.
|| úchi uwég Meñique, dedo pequeño.
|| uwejá tuntupé. Dorso de la mano. || Uwég
ekétkamu. Muñeca. Uwejuk uchuchijiyai.
Mi mano es pequeña.
úwejush s. Imanika numi múun aidau atsamu,
pipich wajasu. Desierto. Uwejushnumak
numik atsawai. En el desierto no hay
árboles.

uwémtikat v. Nugkanmakesh, namakagkesh,
ayamjuka jiyamu aénts, kuntin aidaukesh
ashi. Hacer que alguien saque algo. Jakeun
uwemtikamjai. Lo saqué del agua cuando se
ahogaba.
195

Diccionario Awajún

uwékmat v. Dupa takamu, ipanbau, duse, máma
aina nunú uweamu. Deshierbar, sacar
hierba. || Cosechar plantas de la chacra.
Ajanum uwekmagta. Deshierba la chacra.

uwét v. Uje uweamu chigkinukesh, kuntinnukesh,
dupagkes uweamu. Desplumar, quitar las
plumas. || Yujumak, duse. Sacar maleza,
yuca, o maní. || s. Namaka ijusa pujamu.
Orilla. Duse uweta. Saca maní.

uwágat v. Kuwashat juta. Agregar más, llenar más
de la cantidad deseada, hacer sobrepasar. ||
Alterar. || Exagerar. Uwaegak jukime. Llevó
exageradamente.

uwétchau adj. Ipatakun, nagkiakug, umpunkush
mamikis tukuú. Afortunado. || Utujiakas
yupichu igkuin waji aidaun ashi. Infalible,
seguro. || Uwétkachu s. Persona segura
de sí misma. Persona cazadora. Kuntinun
uwetchauwe. Persona que caza con
facilidad.
uwetút v. kugtin awajiamu kakajus mauchu. ||
Imanikas tukuachu mamijamun. Escapar,
Fallar la puntería, no acertar. Pishakan
uwetjame. Falló, no alcanzó puntería al ave.
uwíg s. Kuntin japa anin uje wajasu bukamkatu,
apach nugkanum batsamnai uwegshunum.
Oveja, préstamo del castellano.

u

uyái s. Esagman tsakauwai numijig jagkigtinai,
duke puya wajaknai, nejeshkam yutaiyai.
Ijujishkam. Pijuayo, palmera de tallos
espinosos pueden alcanzar los 25 metros
de altura. Uyai pakamu yainkata. Ayúdale
a pelar pijuayo.
uyaínim s. Uyaiya anin jagkigtuchu yuchatai,
nejeshkam pipichi. Palmera parecida al
pijuayo cuyo fruto es muy pequeño y no es
comestible.
uyújut v. Uchi kuwashat akiámu. Reproducir,
procrear, multiplicar. Tangku uyúka kuashak
emamu . || nuintu, chicham etséja wegamu.
Hacer aumentar criando aves de huerto y
divulgar algunas noticias buenas o malas.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

uyún s. Daek, jujuka kagajú juki numinum wauch
najatua ujuch aputusa awatua yakaku jii
ekematayai. Bejuco seco con hueco usado
para producir fuego.
uyún dúse s. Duse neje saepe baeg wajaknai.
Variedad de maní cuya cáscara es muy llana.
uyúpit v. Nuwakesh, tagkukesh, jumainchau
uyupiamu. Persona o animal que se vuelven
mañosos, no se dejan acercar o agarrar.
uyúumat v. Waji kuwashat awasa puyatjusa
wajuk jukiag besejai tusa anentaibau. Uchi
nigki akupka jegatpash tusa uyumakbau.
Teniendo muchas cosas que llevar te sientes
preocupado porque ya no puedes llevar
más.
196

W

w

wáshi (maquisapa)

weék (curuhuinse)

Diccionario Awajún

wishiíshi (oso hormiguero)
197

197

waá onom. Nuwa butbau. Expresión de llanto.

wága s. Chigki núgkag wekayin, detsep wajasu,
uje pushugkin. Perdiz. Apachug wagan
maame. Mi abuelo mató una perdiz.

wáa s. Nugkanum, numinum, buchignum, wáa
muunkesh, pipichikesh aina nunú tutayai.
Hueco, cueva, abertura.

wagáaku adj. Dekachu asa yajaá weu jeganta
tabau aig. Orgulloso. Shiig wagaakuwai
aanka. Es muy orgulloso.

waakíam s. Pishak bukusea nanapen puje ijutjamu,
apijanum yujauwai. Tipo de pájaro.

wagajút v. Dekapdayamunun yuwamunmakesh,
tupikamunmakesh, tsekeamunmakesh yaá
eemkae nunu. Sobrepasar en carrera.
Wagajuk chichaktatus wakegawai. Le quería
sobrepasar en la discusión.

wáakiiam s. Ukukui yakuma yu. Buitre, gavilan
gigante.
waámak adv. Takatan dukap tsawantan ematsuk
umin. Rápidamente, pronto. Urgente.
Waámak taata. Ven rápido.

wagakít s. Pishak ikámia. Especie de pájaro.

waámkes adv. Wemi takush pempenak tinu. Yutai
susamash shig waámak amu. Al instante.

wagakú adj. Ampinjau inagkaemakui dekapamunum. Extra, sobrante. || Jinta emegkaaku waketmainchau wajasu. Extraviado,
desorientado.

waánimat v. Empe empe dekapeaku wanibau.
Uchi, múun, kanagtatus wanibau. Bostezar.
Uchi senchi waanimui kanagtag tawastai.
El bebé bosteza mucho seguramente quiere
dormir.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

w

wagát v. jinta Dekashbaunum yaja wegamu.
Perder, desorientar, extraviar. || Esajam
tsakaju ata. Cresca alto.

wáap s. Esem tenteé wegkajam ananatu
wajaknai, yugkuna inajua yutai. Variedad
de callampa. Tipo de hongo. Waapen egajai
tujash atsawai. Estoy buscando hongos
pero no hay.

wágka interr. Inibau wakegamek, dakitamek tama
utujíbaunum. ¿Por qué? Wagka puyatkash
wekaewa. ¿Por qué anda preocupada?
wagkúji s. Iju wegantu aina nuna wagkují ujatja
emaku ejetai. Yayu wankuji kagaju. Hoja
seca de wasaí.

wáapak s. Pegaka wakenti, patatai wakenti.
Debajo. Uchik pegaka waapken uumak
pujawai. El niño está escondido debajo de
la cama.

wagkaám s. Yujumak putsu imanik kauchu.
Variedad de yuca.

waáwa s. Nanamtin tsampunta ani nanape
wigkattaku sametbau muuntai waketai,
wawa ajakbaun kautin, nanape akitai
najantai. Escarabajo grande cuyas alas son
verdes brillantes y se usa para hacer aretes
para hombres.

wagkaánim s. Ikamyawa yuminum puju yukagtin.
Lobo acuático. Wagkaámin aentsun yumain
wajake. El lobo acuático casi come a una
persona.

wácha s. Chigki kawauwa anin nanape wigkattaku,
muunta waketai. Maracana, Tipo de loro.
Wachak shiig chichawai. El maracana habla
bien.

wagkúsh s. Chigki yaig detsep wajasu uje pushujin
nugkag wekayim. Perdiz chica.

wágkantsau s. Kuntin yaijush yawa ainmak eteg
main tutai. Zorrillo

wái s. Apach, dukuch ushujutai, Nugka pukutai
etsakamu, tsanim ajatasa. Tacarpo de pona
usado para sembrar la yuca. Waiyai nugka
pukuan tsanimpan ajajai. Estoy sembrando
yuca con el tacarpo.

wáchichayu s. Namak entsa kampujinia múun
wajakin, timujai, agseajai maá yutai.
Zúngaro grande de pintas negras y cola
larga.

waikít v. Jii ikapaut waikiaja. Avivar, mover la
candela para hacer arder algo, mover
rápidamente el palo prendido para hacer
arder algo. Waikiam ikapaagta. Mueve la
candela para prender.

wáchi s. Tagkan, pagat weantu aina nuna yagkuji.
Flor de la caña de azúcar y cañabrava. Wáchi
juuka wasugkamami. Juguemos con la flor
de caña brava. || wachitín s. Esattin tagkan
yagkujakui diisa duse ajakmatai. Estación,
época de las flores de la caña brava. Wachitín
duse ukuami. Sembremos maní en la época
de la flor de caña brava.

wáikmat v. Yawa ujuke ubuchiamu. Menear;
menear la cola. Yawa ujuken waikmawai. El
perro mueve la cola. || Jii wáikmat. Mover el
tizón para avivar la luz en la noche.
198

wáimakbau s. Wajukattaji
wainmabau. Visión.

nunu

eemtika

wainmachú v. Tuke akinau, asa wainak wekaechu,
jiin pujaku, tunamtijamu weantu. Ciego.
Wainmachuk shiig wajauwe. El ciego es
bueno.

wáimak s. Aentsti pujut nagkaemaktin,
wainmakbau. Visión, poder.

wainmáin adj. Paantu awa nunu. Dekatkau au.
Claro, visible. Uukmum duka wainmainai.
Lo que escondiste está visible.

wáimat v. Jinta tepesa waimamu tunanum,
datem, tsaag, baikua umaja, ijagmaka.
Tener visión, recibir espíritu ancestral
de algún familiar o poder del ajutap.
Waimakukaitam. ¿Tienes visión?.

waínmat v. Dekamat. Yaji datemjai pachimjamu
uwaja wainmat tunchímjamun. Reconocer,
ver, a través de toma de ayahuasca a la
persona que te hace daño. Datema uwag
wainmawai. Tomando ayahuasca adivina.

wáinak adv. Waitju wekeyin. Anenjaush
ajamauwe. En vano, innecesariamente, por
nada, de más. Yawaak esajatchatnaitak
wáinak shininuwe. El perro ladra en vano,
no muerde.

waintái adj. Aénts wainitai tsawantai kumpamnaiyamu. Conocido, popular. Ishamkaipa
aanka waintaiyai. No tengas miedo, es
conocido.

wainát v. Jitusa wainbau, ejebau. Ver, observar.
|| Emeg kaakbaunak wainkajai. Encontrar,
hallar, descubrir. || Saber; conocer. || Identificar.
Shaukjunak wainkajai. Encontré mis chaquiras.

wáintau s. Wiyaku yumi egketkau. Remanso.
Waintunum pagki pujawai. En el remanso
está la boa.

waínbau adj. Anegtaimas ejegu atak atinun.
Sabio. || s. Conocimiento. Juwig wainbau
pujuwe. Aquí vive un sabio.

waintút s. Jega wayamu. Wanmakesh utuamu.
Ingresar en una casa.

waínchat v. Dukap waintsuk idaibau, waintsuk
ukuamu. Desconocer. Yaunchuk nagkamsam
wainchaujai. Hace mucho que no lo veo.

waís s. Ájak duke esasantu. Huayusa. Wais
kashikmasa uwagta mayain mejé, chicham
jintiaja chichatmin tusa. Toma huayusa
temprano para botar el mal aliento y tener
buena conversación sin equivocarse.

waínchatai adj. Dukap waintsuk idaibau
waintsuk ukuamu. Desconocido; nunca
visto. Waínchatai waitkag ausawaipa. Si es
desconocido no le hables.

w

waísam s. Múun chichamtim, datsamkas
utujimchau, setakchau, sapigchau. El
hombre generoso, ágil en todo sus
actividades, no se avergüenza ante nadie,
que no ve dificultades. || Jefe. Muun waísam.
Antiguo jefe.

wáinchi s. Chichijam tente initak ema nunu.
Remolino. Wáinchi jukime. Lo llevó el
remolino.
waínim s. Numi múun dakaja sujutai, katsujam
wajakin. Árbol de madera muy dura.

waismátai s. Pinig, wais yaja umutai. Vasija para
calentar la huayusa.

wainín s. Aénts jiinta wainin wekaesau asa.
Conocedor. Aénts jii kapaji wainin itaaji.
Trajimos a un conocedor de buena leña.

waít adj. Tsanumin wajapasu, nigki anegtaimas
dekas chichachu. Mentiroso. Uchigmik
waítai. Tu hijo es mentiroso. || waít aneas
Por favor. || waít anénkagtamu. Compasión,
pena. || v. Jega waít. Pasar, entrar; entrar a
la casa, entrar al hueco. Jeemin wayaame.
Entró a tu casa.

wáinka adv. Takasjai akiam achatdaitkum.
Dekatsuk tijai iwansan. Trabajé, jugué en
vano. Wáinka tsawanjun megkaekajai. Por
en vano he perdido tiempo.

wáiti s. Waitai agkamu. Puerta, entrada. Waitik
iyaaje. Se cayó la puerta.
waitía s. Nuwa jatí. Inflamación uterina. Nuwan
waitía achike. La mujer tiene inflamación.

wáinkauch adj. Aénts anegtaimain takasa
pujuchu, daki wajakin, nugkenchau, tajimtachu. Persona que no tiene futuro ni
esperanza. Desgraciado. Aanka wáinkauchi.
Ese es un desgraciado.

wáitiamu s. Takasa pujutsuk. Utugchatnum,
jaamunum pujamu. Sufrimiento. Waitiamunum pujawai. Está en momento de
sufrimiento.
199

Diccionario Awajún

wainkamu adj. Ashi namaknum wantinjau nina
naaji, yachaji. Conocido, popular, visto. Apu
aidauk wainkamu ainawai. Los jefes son
conocidos.

waítjamu s. Tsanumin wajasu. Fraude,
mentira, engaño. Waítjamu dekajuawaje.
Descubrieron su mentira.

wajashám s. Jincham yaijush. Tipo de murciélago
pequeño. Bikut wajashman maawai. Bikut
mató un wajashám.

waítjuchu adj. Dekaschichau. Honrado, justo.
Kaijuk waitjuchuwe. Mi hermana no
miente.

waját v. Ekétuti wajamu. Levantarse, pararse,
ponerse de pie. Mayán wajawai. Mayán se
pone de pie. || jaká waját. Sorprenderse.

waítjut v. Tsanubau. Mentir, engañar; falsear.
Waitjushtaiya. No se debe mentir.

wajatái s. Kánu dákaku wajatai. Parada, paradero.
Wajatainum kánu dakak pujúme. Estaba
esperando la canoa en la parada.

waítkagkagtamu s. Dakitauk waitkamu. Utugchat
aputaku tutik emaku. Molestia, fastidio.
Waítkagkagtame. Eres una molestia.

wajáu adj. Aentstii wajámu. Parado. Aents wajau.
Persona parada.
wajáut v. Shiig anet. Estar feliz, sentir alegría.

waítkagtin
adj.
Intimki
dakitamaitak
waitkagkagtau. Molestoso, fastidioso.
Wainkam waítkagkagtinaitme. Eres muy
molestoso.

wajáuti s. Numi wajauti, numi nagkatkamuji.
Akiinamu. Base, tocón. || Nacimiento, origen. Numi wajautii dista. Mira la base del
árbol.

waítkamu s. Jata aputus waitka nunu. Sufrimiento.
Tunchi waitkamu. Sufrimiento por brujería.

wáje s. Nuwe jajukbáu, aishi jajukbáu. Viudo o
viuda. Au jéga áwig wáje pujúme. En esa
casa vive una viuda.

waítkat v. Kajemtikaku suwimku. Fastidiar,
molestar, perseguir. Waitkainawai. Lo están
molestando.

w

wájejimpi s. Pishak daaji. Tipo de pájaro.

waítut v. Nugka emeska, ajakesh tsapachu yumish
pegkenchau umaku pujusa waitiamu. Sufrir,
padecer. || Perecer.

wajég s. Aishi yachi. Cuñado o cuñada. Ii
nuwatkamu kai auk mína wajéjui. La
hermana de mi esposa es mi cuñada.

waiwásh s. Kunam ujuktin sasa wajapakin.
Ardilla arbórea, en general, cuyos dientes
y garras sirven de pendientes en collares
y cuyos incisivos se usan como miras para
las cerbatanas. || chiyáikum. Tipo de ardilla
arbórea. || tagkakág. Tipo de ardilla arbórea
nocturna.

wajég s. Kuntinush. Pachiashbau kujajaik,
nuwenchau juwaktin asamtai. Insecto.
Se cree que cuando alguien traga
repentinamente ese insecto significa que se
va a quedar viudo.
wají interr. Iniimku wajinak tuwinawa tusa tutai.
¿Qué cosa?, ¿Qué?. || s. Iina takataiji mina
wajig achikaipa. Cosa, objeto.

wakáejam s. Aénts emetmagan pujuchu nagkaem
wekiyin. Pasajero, transeunte.

wáji adv. Wamak. Rápidamente, deprisa, pronto.
Wáji taata. Ven pronto.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

wagáe s. Numii jiigkaji umpuutai najantai.
Trompo típico. || Árbol de cuyo fruto se hace
el trompo típico.

wajíam s. Pakajinia bachig. Mono negro.
Wajiampan itaajai. He traído mono negro.
|| wajigkiíta interr. Dekashku, wainchatai
asamtai tutai. ¿Qué será?

wajáju s. Aénts, numinum wajamu. Base o pie
de algo. Tsukagkák aénts sutagchau esajam
wajáju aya tuajame. Numi wajajunum
jegau tuajame. Dicen que llegó a donde
habían árboles.

wajígtuchu adj. Takataiji atsu. Pobre, que no
posee bienes. Wajigtuchu pujume. No tiene
cosas.

wajákbauji s. Wajauti. Base. Numi wajakbauji.
Base del árbol.

wajíi adv. Iina takataiji. Bien, cosa. Wajii yajuakta
dujajawai. Recoje las cosas, hay creciente.

wajám adj. Esaasán yapíntin. Alargada, se refiere
a la cara. Esaasán yapínnun wakeenujai. Me
gustan los que tienen la cara alargada.

wájimag adj. Waamak. Veloz.
tupikauktai. Corre veloz.

Waajiman

wájimas adv. Waugtus, waamak. Jukime,
Ajianme, weme etsa akaetai wajimas takas.
Rápidamente, ligeramente, de prisa. Hace
sus trabajos || s. Valentía.

wajámu s. Nugkanum wajamu. Parada. Nii
wajámun ejejai. Llegué a donde estaba
parado él.
200

wajímpa interr. Inimbau chichamu dekaatasa.
¿Qué cosa?

wajút v. Waamu numínum, kanunum wajamu.
Wampáa wajawai. Kanúnum wajawai núwe
ájakun. Subir el árbol. || Surcar el río.

wajimpaíta interr. ¿Qué es?

wajutí interr. Wajupa tsawantash nagkaemake
nunu iniimtamu. ¿Cuándo?

wajimpáya interr. Wainchau, dekachu asa
iniimbau. ¿Que cosa es?, ¿Qué es? ||
wajínme interr. Chichakbau shiig antukchau
asa iniimbau. ¿Qué dijo? || wajínpa interr.
Chichaka nagkana nunu iniamu, shiig
antukcha. ¿Qué dices?

wekáejam s. Waiwash, kunam yaijuch nugka
akaiki wekaegu, yaki numinum waka. Wekae
wajauwai. Tipo de ardilla arbórea.
wakaét v. Yaja wetsuk nuwig wampain pujau.
Napegkan nijamchijig uwag wampain
wekaewai. Circular en el mismo lugar. Diich
Achuajak jeganmak wampain wekaeme
nampeak. El tío Achuag está bailando
circular en la casa.

wajintínia interr. Tsawan nagkaemakiu dekaatasa.
¿Cuándo?, ¿Desde cuándo?
wajíntua interr. Shiig antukcha iniimbau, tikish
chichag tauwa nunu. ¿Qué dice?
wajískait interr. Dekashku tabau. ¿Qué será?

wakágki s. Yumi saawi, kaya pampa dakaekaunum
jinnai nuna shiig kuitamak jukiag nuwa
achika pakijimin ainawai. Huacanki, del
quechua, líquido que es usado para atraer a
una persona.

wájiu s. Setakchau, kakajam, datsamkachu.
Heróe. || adj. Heroico, valiente. Wájiu wetaa.
Sé un héroe.
wajíya interr. ¿Qué cosa?
wáju s. Manchi wegantu mejen wajakin. Chinche
de olor muy feo. Wáju achikaipa. No agarres
el chinche.

wakám s. Ikam ainai, nimeg bakauwa
numamtinai ju ajakak shiig pegkejai jigkaji
tsentsakai wegaja jiinum inajua yuwam.
Duwik muuntak wakamnak uchijinak ayuu
wajakchauwai waimakchai tusa. Macambo,
parecido al cacao cuyo fruto es muy grande
y comestible. || káshai wákam, imá apui
saepesh dupagmai. Tipo de macambo
de tamaño mediano. || Kayuk wakampe
yaigchiuchi saepesh chichapchiuchi. Tipo
de macambo de tamaño pequeño. || Pabau
wakampek apui iman akushkam saepeg
tujutjutui jigkajishkam tujug ainawai. Tipo
de macambo de tamaño grande.

wajúk interr. Utugka takataita nunu dekashku
inimbau. ¿Cómo?
wajúkagtish interr. Utugchatkish Auki tabau.
¿Qué hacer?, ¿Qué poder hacer? wajúkapaki
interr. ¿Qué hacer?
wajúkmainkita interr. Wajig aikmainaita tabau.
¿Qué hacer?, ¿Qué poder hacer? wajúku
interr. Iyashi iniimjamu. ¿Qué color?, ¿Qué
tamaño?, ¿Cómo?
wajúkuita interr. Niime inimjamu. ¿De qué
aspecto es?, ¿Cómo es?, ¿De qué color es?,
¿Qué tamaño es?

w

wakán s. Wakán wainchataiyai. Alma, espíritu;
ánima. || Sombra. Wakanik uwakagtinai. La
sombra asusta a la gente.

wajúkutskaih interj. Wake beseamu. ¡Qué tal!,
¡Qué lástima!, ¡Cómo será!

wajúkutskaima interj. ¡Qué lástima!, ¡Cómo
será!
wajunám s. Múun kashai. Majás, de mayor
tamaño, con la piel negra brillante, es
comestible

wajúpaita interr. Akike, kijinji, esanti, wengkanti
inimtamu ¿Cuánto es?.

wakánmat v. Entsanum peemak wantinui
aentsun wakani, numi wakani, kuntinu
wakani. Aparece la sombra. Kashi mina
jegajui wakanjawai. En la noche penan en
mi casa.

wájush s. Pishak wegantu. Tipo de pájaro. ||
Nombre de varón.

wakápau s. Numi katsugmai, jega jegamku
wakejusa jutaiyai. Shungo.

wajúpa interr. Dekatasa Kuwashtaji inimtamu.
¿Cuánto?

201

Diccionario Awajún

wakánjut s. Aentsun wakani takamui tabau, kashi
ichinkan yumi aimnai, nugka nagkimak
takamnai, aentsua nunin jeganum ekemata,
diyam atsawai, nunu nunin wantintai
muuntak jakagtatui tusa dekajame. Alma de
una persona agonizante que aparece y toca
las cosas. Creencia.

wajúkuskait interj. Chicham chichatai: jakámu
dékaku, utúgsat dekaku.

wákenmag adv. Dekachua nunik initkak
dekamu. Dekayatku wika dekatsjai
tuta. Disimuladamente, por lo bajo.
Nuwenmaunak waketmag dekagme. Por lo
bajo saben que se casó.

wakáts s. Chígki yaigchi shinutin shininai
kashikmas, etsa akaetsaishkam shininai.
Manacaraco, ave.
wakáu v. Nainnum wakáu. Numinun, tsumunmaya. Trepar el árbol, surcar el río, subir
el cerro. Aishi wakáe numinum. Trepó su
esposo al árbol.

wakétut v. Ataktu waketbau, jinta minimugman.
Regresar, volver, retornar. Wakétug
wegagme. Están de regreso.

wáke s. Tampet suwe akagu, segaju, tajaekau
wáke. Abismo. Wakegai shiig niimsam
wekaesata, waken iyawaim. Es abismo,
camina con cuidado te puedes caer. || s.
Ampug. Estómago. Wakeg dajautawai.
Me duele el estómago. || wáke besekú.
Descontento. || wáke bésemag. Triste,
afligido. || wáke bésemtin. Serio. || wáke
besét. Ponerse triste, ponerse descontento.

wámpa s. Yujag esajam samekbau, etseska yutai.
Guaba.
wámpach s. Batae kubaiji achii juki yajuja najanin
ainawai wampachin. Bolsa de chambira.
Wampachin sujawai. Vende bolsas de chambira.
wampáchmat v. Yama nagkama wampach
najambau.
Hacer
bolsos.
Apachug
wampashmak pujawai. Mi abuelo está
haciendo un bolso.

wakéashmat v. Aénts wakegashmaitak nuwagkesh jegantau. Desmerecer.

wámpag s. Wampishuk muuntai nimeg wigka
samekbauwai winkamtinai. Tipo de
mariposa grande de color azul y celeste.
Wámpagkuk shigmauchiyai. La mariposa
es linda.

wakégamu s. Umiktasa, jukitasa wakegamu.
Aspiración, propósito, anhelo, requerimiento, querencia.

w

wakégat v. Nuwakesh, Jaanchkesh wajikesh,
yayamu, wakegamu. Desear, antojar,
anhelar, amar, aspirar, ansiar, gustar, querer.
|| Tener el propósito.

wampagkít s. Yaakiya pishak pegkegchi uje
bukusea. Tipo de pájaro. Vive en los árboles
altos.

wakéjumain adj. Nime pegken dijau wakesa
diyamu. Magnífico, maravilloso. Wakejumain
nantseme. Bailas maravilloso.

wampaínat v. Jaata achimaka jaaku weej
wampainbau. Marear. || s. Weetbau,
wampainbau. Vértigo. Senchi wampaitme.
Tenía muchos mareos.

wakéjunit s. Tikish aénts wakegamu, nishkam
wakejatu. Quererse, desearse mutuamente.
|| Atraerse mutuamente, tener atracción
mutua, amarse. Wakejuniak pakijiinawaje.
Se atraen mutuamente.

wampáinbau s. Wetbau. Mareación.
wámpi s. Namak, namaka pujawai, kuseaya aan
muntai namak shiig pegkejai yuwamak, naig
pipichi, ujuke nagkatka awig kapantuwai.
Wámpi painkata. Haga chilcano de sábalo
macho.

wakéjut s. Aénts pakijimatasa wakegamu, waji
sumaktasa wakegamu. Amar, querer algo o
a alguien, gusto por algo o alguien.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

wakéjutai adj. Wakesa diitai. Amado, querido.
Shaukak senchi wakejutaiyai. La chaquira
es muy deseada.

wampíkus s. Namak jipit esagmai, dai wajasuwai.
Pez Chambira.
wampishuk s. Kashaja muuji takiag wampishuk
najanea shiminai, namaka wenin ainai
yumin umak, nimeg shiig kuwashtai,
bukusea, wigkake, pushugnuke, paaugke
ainawai. Mariposa.

wákekeg s. Sumpa piipichi, suween yamakaitkau
itauwai batayi tutain. Lagartija. Wakekegmak
yuchataiyai. La lagartija no se come.
wakemát v. Jamamtinaitkug wakemtak yuwa
nuni nagkaemasa jamu. Kuchin wakemjae.
Empeoró comiendo chancho.

wámpu adj. Kijinji atsuju, kijinchau. Liviano, que
no tiene mucho peso, de poco peso. || s.
Ikamia ájak, nampich utsagtasa tsuwamatai,
numpe awati juki. Ojé, árbol cuya resina
medicinal se usa para combatir los parásitos
del intestino.

wakémitkat v. Nawanju amastajai tusa
wakemitkamu, papi ausata wi yaigtajame
tusa wakemitkamu. Hacer gustar a alguien.
|| Animar, provocar. Najagkun wakeemitkawai. Le hizo gustar la naranja.
202

wampukái s. Pujashámi uchiji magkakú, ujuktinush kuchanum yuminum batsatu.
Renacuajo, larva de cualquier batracio.

wantiínat v. Paan wajamu, paan wainkamu.
Aparecer, presentarse. Uumka takamtai
etsegtubau. Dejarse al descubierto el
secreto o el mal que uno hace. Pakijiina
pujau wantiinkaje. Quedó al descubierto su
amorío.

wámpushik s. Namaka uwet ainai, neje yutai,
yagkútaku etseska jingkayii yujutai
yumimituji nunu. Shimbillo, especie de
guabilla muy dulce.

wantínjau adj. Tikich aidaush wainkamu,
wainkamu. Popular, reconocido, conocido,
propagado. Amek wantínjau waitme. Eres
muy popular.

wámpukus s. Inia aénts sutag jegkemtin, egak
aidau, kákajus jetenitnum atuechau
ajaku. Au ainaujai maniawajui iina munji
dutikam Jaén tutaiya átu shiyak apachjai
pachimdaiyag megkaejauwai. Indígena
awajún con características fisiológicas
distintas al de las demás familias awajún.

wántsa s. Namak muja entsanum batsamin,
kuseaya numamtin yaig bukuseataku yutai.
Barbo, nombre de pez. Wántsa susamjai. Le
di Barbo.

wampumát v. Kijinchau émamu. Quitar el peso.
Yuminum inanasbau wampunni au. Hacer
flotar. Chagkin wampu awasan susata. Dale
la canasta quitándole el peso.

wantsún s. Ikamia numi muun kampugman
tsakau. Wajautin yantamen chiachia taumak
nugka etsapeg batsamnai. Árbol cuyo tronco
es muy grueso. Wantsúk ikam ayawai. El
wantsuk abunda en el monte.

wampurúsh s. Untucham yaijush, neje yuwa
pujúwai, nanchiktin. Agamatke senchi
bukusea. Wampurushe, marguay, nombre
de tigrillo. Wampurushak ajanum wekaewai.
El tigrillo anda en la chacra.

wantsút s. Muuntush. Enflaquecer, adelgazar. ||
Ajutpaejau. Envejecer. Múun wantsúju. El
señor envejeció.
wánus s. Dawe kagkagjai ikatkamunum ukunch
ishi imumutu awa nunu tutaya. Tobillo.
Wánusjui kutukajai. Me disloqué el tobillo.

wampushtín s. Numi wampush daagtinu neje
takiamu esat jegamtai. Jujú tsawantai duse
ukuamau jegawai. Estación de florecimiento
del árbol de Huimba. Wampushtín duse ajanui.
En la estación de Huimba se siembra maní.

wapatág s. Pakajinia namak pinui, saeptuchu
weni múun, yutai. Yaigchish awai, kuishtin
ijujattaiji ajau jii apúputu. Maparate,
especie de pez. Wapatág inagkata. Cocina
maparate.

wampúush s. Ikamia numi muuntan, kampugman
tsakau, jagkiji tikishtag ayau. Huimba, árbol
de tronco muy grueso y espinoso. Neje
takiajuk ujunchjai betekmamtina chuwin
wajakin. Nujai tsentsak basegbaunum
painka uumnum egkeka umputai.

w

wapík adj. Tsuwat, pegkegchau, bikajau mejeau.
Sucio, mugre. Wapík wajasume. Estás
sucio.
wapú s. Dápi esajatmataish jachatai, wampajugbau kinagpatin, nugka, numi waanum
egkemin. Atashu nujinjin yuu. Mantona,
tipo de boa de tierra que come huevos y
pollos. Wapúk atashu nujinjin yuuwai. La
mantona come huevos.

waníg s. Yumi piyajunum manchu nujinji takigka
tsakagtatus batsata nunuwai. Larvas de
zancudo. Waníg kuchanum ayaawai. Hay
larvas en la cocha.

wápug s. Kánu múun jijui najanamu. Lancha. || s.
wápug kuchi, Kuchi nuji sutajush duwejam.
Puerco de hocico muy corto.
wapujúsh s. Kuntin yaig kashi wekaeyin, kuishi
esasantu yaki wajaku, uje tujutin. Dupa,
kégke, kuwijí aidaun yuwa pujúwai. Conejo.
Wapujushin mishu yuwawai. El gato está
comiendo conejo.
wapús s. Muntuk, uyuachu. Cara redonda.
Wapusai. Tiene cara redonda.
203

Diccionario Awajún

wánip s. Dukataya numantin yaig, numi waa yumi
ajamunum egkemin. Kashí tuke shininai
muuntan, atushat antuegu. Rana pequeña
que vive en un hueco de árbol que contiene
agua. Personaje del relato de la cosmología
awajún. || íwanch wánip. Ikamia pasun
wanipjai betek shinin. Tipo de demonio
que canta como la rana wánip. || yawá
wánip Ikamia kuntin yukagtin, ikamyawajai
betekmamtin, wanipjai betek shinin. Tigre
que canta como la rana wánip.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

w

watái s. Nain, yaki wegaku najami wetai. Escalera.
Watáin najanak pujume. Está haciendo
escalera.

wasákea s. Ájak pina numamtin duke esajam
aidau mujá tsapau, awi ainai. Nuna duke
tsupika juki dekegka ijuja ajapa yajagjii juki
yajuja daek najana jigkáku takatai. Soga.
Wasákea ikamjutkata. Consígueme soga.
wáse s. Jegamkamu jega esaji dukugkatasa
takatai. Armayari, hoja de la palmera yarina
tejida para tapar la cumbrera de la casa.
Wasegai jegagnak jegamkajai. Construí mi
casa con armayari.
wasemát v. Chapi duke jega esaji dukugkatasa
najanbau. Tejer hojas para hacer armayari.
Wasemák weme. Fue a tejer cumbas.
wasúgkamat v. Shiig aneaku dushiamu, wakesa
tupikáku dakujamu, anentaimsa dakujut.
Jugar. Wasúgkamatasan wakegajai. Quiero
jugar.
wasúgkamin s. Dakujutan wakeyin. Juguetón;
jugador.
Senchi
wasúgkamin.
Muy
juguetón.
wasugkamtái s. Wasugkamtai sumagkamjai.
Juguete. || Lugar destinado para ciertas
actividades deportivas. Wasugkamtáig
atsuijui. No tiene juguetes.
wasujút v. Dakujut. Jugar. Yawan shiig wasujui.
Juega bien con el perro. || Desperdiciar.
Betek takatsuk wainka ajapeamu, utsamu.
Yujumak wasugme. Estás desperdiciando la
comida.
wáshi s. Ikamia kuntin yaki achimak wekaeyin,
shuwikin, ujuktin. Maquisapa, especie de
mono de color negro. Wáshi maata. Mata
al maquisapa.
washíbau s. Ikamia kuntin úje sasamtin ujuktin,
nawe tsajamtin, kashi wekaeyin, ujiki yuu,
wentsamtin. Mamífero que se alimenta de
cangrejos. Washíbauk punukín yuwawai.
Washíbau come cangrejos.
washím s. Tsentsak etsentija najanamu, namak
entsanum akigtua chimpimkamtai yajumtai.
Garlito, especie de trampa para coger
peces. Washímnumak atsume. En el garlito
no había nada.
washú adj. Bukuseattaku, kajítu. Negruzco;
medio oscuro.
washút v. Bija kamu, jáanch tsuwapamu.
Ensuciarse. Washújaipa. No te ensucies.
wát v. Yakí wegamu, mujá nain wegamu, tsumujin
pujau aintá nujin weamu. Ir río arriba.
Trepar o subir a la cima del cerro o árbol.
Numinmak wakaipa. No trepes el árbol.

watiátsam s. Yujumka daaji. Variedad de yuca.
watsajú adj. Kájam, kuyumpiaju. Flaco, delgado.
Uchigmik watsajui. Tu hijo es flaco.
watsát v. Duwegbau watsamu. Adelgazar,
enflaquecer. Watságtasan wakegajai. Quiero
adelgazar. || adj. Watsasu. Adelgazado,
enflaquecido. Watsawatsáki taame. Vino
bien enflaquecido.
wátsek adv. Waamak. Pronto. Wátsek taattajai.
Vendré pronto.
waúgtamu s. Waamak umiktasa waugtusa
takamu. Prisa, apuro. Waúgtusan japimjai
jegan. Estoy barriendo apurada la casa.
waúgtashbau s. Diipasa umit, diipasa yuta.
Paciencia. Mina umajuk waúgtashbau
yuuwe namak ukunchtin aidaunak. Mi
hermano come con paciencia los pescados.
waúgtuchat v. Puyatjutsuk diipisa umiamu.
Tener paciencia. Waúgtuchujai. No tengo
paciencia.
waúgtuchu adj. Aénts takatjin umiktatus
waúgtutsuk umin. Paciente, tolerante,
tranquilo. Waúgtutsuk uminuwe. Hace con
paciencia.
waugtútsuk adv. Diipataik. Con paciencia.
Waugtútsuk chichakta. Habla con paciencia.
waujín adj. Aénts esetug anentaimchau. Travieso,
juguetón, inquieto, coqueto. Nuwa waujin.
Mujer coqueta.
waujút v. Aénts jau mayai ukuam wauju.
Apurar, apresurar. Coquetear. Aénts pasuk
egkemtujam senchi wauju. Enloquecer.
Waujúk weme. Se fue apurado.
waúk s. Chígki, chuwia anin, saegak yujau. Uje
yagku, bukusea. Paucar, ave. Waukan
maame. Mató un paucar.
waúm s. Niime yutuiya anin, bukusea ijujatin.
Especie de isula, hormiga grande de color
negro.
wáut v. Wenu ujamu. Abrir la boca. Waagta
ampi aagtajme. Abre la boca para darte
remedio.
wauwaúgtau adj. Setakchau. Travieso. Uchik
wauwaúgtau. El niño es travieso.
204

wáwa s. Númi katsugmachu, dúke wegkajam,
kutag awatai, nuigtush papag najantai.
Topa, árbol cuya madera es muy suave y se
usa para construir balsas.

wée s. Yujumak ayaka yutai. Sal. Wee amukjai. Se
me acabó la sal.
weéchumat v. Numinum daekan jinka pegamau.
Mecear. Uchi weechumak pujawai. El niño
se está meciendo.

wawág adj. Uchi tsakat duwejam. Gordo. Wawág
buutui. El gordo está llorando. || wawakúi s.
Jiincham múun, waanum pujú. Vampiro;
especie de murciélago que vive en una
cueva a las orillas del río. Wawakui esajati
numpan uminai. El vampiro después que
muerde chupa la sangre.

weéchumtai s. Daek wechumatasa nenamu.
Mecedora. Apag wechumtai najanui. Mi
papá hace una mecedora.
wéejam adj. Uchi wasugkamtai, numi jipitma
tentee tsupikmau, waaji jiman najatuamu,
nui daek wegaka jigkamu. Ron ron o run
run de madera, juguete para niños. Uchi
weejaman wasugkamak pujawai. El niño
está jugando ron ron.

wáwan s. Uwegtin daaji. Tipo de mono.
wawasápa s. Jiju atsakua numinum ayaimu.
Namak mautai. Tipo de arpón o flecha
utilizada en la pesca.

weejín s. Aénts aishmagku daaji. Pishaka
daaji. Nombre de pájaro. Weejín ajanum
wegawai. Weejin se va a la chacra.

wawáwatu adj. Uchi magkáju. Gordo, se refiere
a una cría.
wáwek s. Tunchi. Brujo maligno. Aénts waweam
jawai. Las personas mueren de brujería.

weék s. Duka tsupin, kapantu, kashí tsawaish
takau, muunji yutai kugtujam. Curuhuinse.
Week ajampusta. Invítame curuhuinse.

wawét v. Aénts wawejatin. Embrujar, causar
daño con la brujería. Tunchi wawetue. El
brujo me ha hecho daño.

weekísh s. Kushi yaijush, tuke múun. Tipo de
coatí, achuni. Yau weekish yuwamji. Ayer
hemos comido achuni.

wawík s. Pishaka daaji. Nombre de tipo pájaro.
|| Wawík Batsatkamu daaji. Nombre de una
comunidad.

weetbáu s. Wampainbau. Mareo. Weetbau
ajutui. Tengo mareo.

wayampái s. Dupa sutaj tsakau, dúke tegtepatin,
jigkayi shuwikin. Planta cuyas pepitas negras
se usan para hacer collares. Wayampáik
wegaja petaiyai. Las pepas se usan para
hacer collar.

weetút v. Buknum Wampainbau ajamu.
Tener mareos. Weetuk iyagme. Cayó por
mareación.

w

wéa s. Yaunchuk aénts ajaku. Antepasados,
ancestros. Weak yabaik atsawai. Los
antepasados ya no existen.

wayámpainim s. Númi pegkaenumia anin, neje
uchuchiji yutai, yumin. Árbol cuyo fruto es
comestible. Wayámpainim nejek wajawai.
El Wayámpainim está cargado de frutos.

wegagbáu s. Kuntinu neje tsupija wegagbáu.
Sarta, canga. Wegagbau kuwitamkata.
Cuida la canga.
wégajai s. Pishak tuu daagtin. Nombre de
pájaro.

wayás s. Dápi esajatchau tsejen, senchi wekayin.
Afaninga. Víbora no venenosa. Wayás senchi
tupikawai. La afaninga corre rápido.

wegamát v. Senchi nampuaju kuntinu. Engordar
demasiado. || Inmiscuirse. Kuntin senchi
wegamaje. El animal engordó mucho.

wayáyakish s. Numi jii tsupitai. Tipo de árbol
usado para hacer leña.

wegámat v. Jáanch wegamamu. Ponerse prenda
de vestir debajo de la cintura: pantalones,
calzoncillo, truzas, medias, zapatos.
Jaanchjum wegamakta. Ponte tu truza.
|| Numi tsakatskatu ijumamu. Ensartar con
objeto puntiagudo.

wáyuim s. chuwagka apuji. Guía de una bandada
de gallinazos. Chuwanka wáyuimji. El guía
de los gallinazos.
wegág s. Ií ayakmau apají. Aishinamu apají.
Suegro. Mina wegajuk jakauwai. Mi suegro
murió.

wegamátai s. jáanch untucha atus aputai Prenda
de vestir debajo de la cintura: pantalones,
calzoncillos, truzas, medias, zapatos. Wegamatai sumajai. Compro calzoncillos.

wéantu s. Aénts ií pata weantu. Descendencia,
familia, pariente, linaje.
205

Diccionario Awajún

wayámu s. Wayata. Entrada. Wayámunum yawa
tepawai. En la entrada está el perro.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

w

wekaetúmat v. Atsumachaitku, wainka wekaegat,
takatsuk ijag wekaetut. Dedicarse a andar,
estar vagando. Wainka wekaetúmaum
míname. Vienes de vagar.

wegamjáu adj. Kuntin, namak, muuntan duweju,
tsakati magkankau. Gordo. || Iwainamu.
Inmiscuido. Kuchi wegamjau tepanú sujukta
tawai apag. Mi papá dice que vendas al
chancho gordo.
wégamu s. Yaja wegamu wekaesaikish,
egkemjaikish. Ida, viaje. Wegamunum
kajeawai. Se molesta en el viaje.
wegát v. Peetai apugbau. Ensartar. || Poner debajo.
|| Jáanch nugkuamu. Poner prenda de vestir
a otra persona debajo de la cintura. Jáanch
wegakta. Ponle ropa. || Aénts tikichnum
pachia chicham dekamat tusa. Comisionar
para que pueda espiar o sacar información,
poner a una persona para investigar algo.
||wegatái s. Yugkup, numi tsejeg basegbau.
Yutai wegaktasa ubikbau. Palo delgado para
asar carne.
wegkájam adj. Pegak wegkajam. Majanu
wegkajam, aja wegkanti. Extenso, espacioso,
ancho.
wegkantí adj. Aja wegkanti, jega wegkantí.
Ancho. Majanu wegkantig muuntai. El
ancho del Marañón es extenso.
wegkát v. Kuntinu uje jinum apeamu duwapeen
ejetsuk. Chamuscar, quemar apenas. Shushuin
wegkawai. Está chamuscando al armadillo.
wegkáut v. Kampujam wegamu. Abrir, extender
más. Pagkí wegkawai. La boa se extiende.
wegkút v. Yutai, wajii, yumi aina nunú,
dukanmakesh, tsapanmakesh kuitamsa
juta. Servir la comida en hoja.
wejet v. Waumkes, emetjashnum nagkaemau
senchi wegau. Seguir, perseguir. Nawanjin
wejawai. Persigue a su hija.
wejámu s. Yajá pujaunum jegat, chígki shinakui
ejetasa wekaetut. Dirigirse hacia alguien.
Wejámun ukukjai. Dejé el luegar donde
estaba parado.
wejumát v. Yajá wetá. Marcharse. Wejumtaá.
Vete.
wejút v. Nuwa tsaniji wejamu, kuntin kautu
dakaktasa wejút. || Ir para cometer adulterio.
|| Visitar, mandar.
wekaemáinchu adj. Itagkamu, pimpiju, kupinkau
akaekau. Impedido; inválido. Wekaemáinchu
wajase. No puede caminar.
wekaetái s. Ikamkesh, mejenmakesh, jinta
ainjaikish wekaetái. Medio para andar o
transportarse.

wekaétut v. Atsumamu ejetasa, jukitasa,
wainkatasa wakaetut. Perseguir, caminar
en busca de algo. Kuwishkin wekaetaun
minajai. Vengo de buscar dinero.
wekaegát v. wegamu Ikam Kuntinu egat. Caminar,
andar. || Ir al monte. Wekaegún minajai.
Vengo de andar.
wekaeyín s. Emetmag pujachu. Mitayero. Ikam
wekaeyín minawai. Viene el mitayero.
wekégat v. Jiyamu ajantut shiig najuati tusa.
Voltear la parrilla. Neje wekegagta najukti.
Voltea la carne para que se cocine.
wekémat v. Jiyamu najuamtai juta. Sacar de la
candela. Kegke wakemta. Saca de la candela
la sachapapa.
wémpeg s. Ajaka néje nijamanch uutai, uumtai.
Calabaza empleada para llevar masato.
Nijamchin wempegnum juwawai. Lleva
masato en la calabaza.
wénu s. Yutai, chichatai. Boca. || Labio. Wenum
ajutjamkuin chichakta. Si tienes boca
habla.
wénuk s. Tagku jee. Gallinero. Atashu wenúke.
Corral de gallina.
wenúkmat v. Ejamatut, tagkuji jeganjut, wenuka
najatu. Construir cerco, gallinero. Atash
wenukmatuata. Construye el gallinero para
las gallinas.
wét v. Yajá wegamu, nuig pujashbau. Ir.
wétin s. Jinta, jegatin. Camino.
wetkaú adj. Aénts jamamtin. Aénts numpe
kakakchau asamtai jamain wajak nantakiu.
Mareado. Senchi weetui. Tiene mucho
mareo.
wéwe adj. Katsujam apunmainchau. Firme. Numi
wéwe. Palo firme.
wí pron. Iik adaimat. Yo. Witjai. Soy yo.
wíakuch adj. Kuichkigtin, wajigtin, atsumkachu.
Adinerado. Wiakuch minawai. Viene el
adinerado.
wiawía s. Pishak kuchanum pujú pushugtaku nuji
chunuk. Tuchira, especie de ave. Kuchanum
wiawia ayawai. En la cocha hay bastante
tuchira.
206

wíchi s. Numi mamugtatus namaka ayau, ishamai
tuku ukaimain. Madera acarreada por el río
que forma una palizada. Numi mamuju.
Madera podrida del monte. Wichi kuwashat
namaka ayawai. En el río hay bastante
madera podrida.

Wijisám entsanum pujuwai. Wijisám está
en la orilla de la quebrada
wíncha adj. Niimatai. Resplandeciente, esplendoroso, brillante, refulgente, plateado. Jiju
winchaan tawai. El fierro es brillante.
winchaincháintau adj. Pukuepkuetu, wampaimpaintu, ayayantau. Tambaleante, oscilante.
Uchi kanag shintag winchainchaitu weme.
El niño se despertó y está tambaleando.

wíchig s. Kuntin waiwashi nimejai betek piipich,
numinum pemin. Ardilla pequeña de
color negro. || apú wíchig. Ardilla de color
negro más grandecito. || shíig wíchig. Tipo
de ardilla muy pequeña. Yaum wichigkin
mamjai. Ayer maté una ardilla.

winchámtikat v. Yakamu. Lustrar, hacer brillar.
Zapatjum winchamtikata. Lustra tus
zapatos.

wichíkap s. Wampishkua nunin kashi yujau.
Kashag najaneau. Tipo de mariposa
nocturna, lepidóptero nocturno, alevilla.
Wichikapin achike. Atrapó una mariposa
nocturna.

winchámtin adj. Ji utsumaku. Brilloso. Calamina
winchamtin weawai etsa sukuam. La
calamina brilla con el sol.
winchántut v. Diimainchau jii utsumaku
Estar brillante, estar esplendoroso. Etsa
dimainchaun winchántawai. No se puede
mirar al sol está esplendoroso.

wichikát v. Yutai ekénkamu númiuchi ikuamu
esakai tusa. Wegai ayaku wichikaut,
numijai, taigkai namuamu. Remover. Yutai
wichikágta esakai. Remueve la comida para
que no se queme.

winchú s. Ájak duke wenkajam paampajai
betekmamtin namaka wenin winchú ayawai.
Platanillo, pico de loro. Planta con hojas
de tamaño grande como las del plátano.
Kuwashat winchú jinta ayawai. Hay muchas
plantas de platanillo en el camino.

wichíkuat s. Pishak bukusea núji paug. Nii adaiyan
múun anentan nuwan dukamjukam nii weji
nuwan wantintuk shinak aishin anemtika
awakin. Pájaro mensajero de las canciones
amorosas. Wichíkuat aentsug anentan
ujaku. Wichíkuat le enseñó las canciones
amorosas a las personas.

wíinchunchu s. Pishak mujaya. Tipo de pájaro.
Yumi ikiyamui wíinchunchu shinutai. Se
oscurece el cielo porque el wínchunchu
anuncia la lluvia.

wígka adj. Waji, kuntin aina nuna niime, janchi
jakiti. Azul. Jáanch wígkan sumake. Compró
un vestido azul.

w

wipíipit adj. Tsupimakbau, tukumu akajui.
Herida muy pequeña y honda. Uchi
wipíipit tsupimakme. El niño se cortó
profundamente.

wiíka s. Kapin saepe, katsujam numi jimag waa
uyutuamunun anai apapetai. Juguete del
fruto de un tipo de copal. Wiíkan uchi
wasunkamainawai. Los niños juegan con el
wiíka.

wisú adj. Wisú, awimaju pujamu. Desnudo,
desvestido. Múun wisu maawai. El señor se
baña desnudo.
wisúi s. Pishak susu wajasú. Especie de pájaro.

wiím s. Waa wipi, pikau. Hoyuelo, hoyito.
||wiimpísh s. Pishak pushugnush mujajin
puju. Tipo de pájaro que vive en las alturas.

wisújam adj. Nuwa uchigtuchu, kaga. Mujer sin
hijos, ya sea por ser estéril o por muerte.
Shaag wisújam wekaenai kaga asa. Shaag
vive sin hijos porque es estéril.
wisusu s. Pishak weantu, niime pushugkin. Tipo
de pájaro. Pishak wisusu saegak yujawai. El
pájaro wisusu anda en bandada.

wijigkí adj. Ájak senchi nejaka atemag wajau. Que
está muy cargado de peso. Wampa wijigká
wajawai. La guaba está muy cargada de
peso.

wísut s. Ikam, ajanum ainai. Ichichimi. Tipo de
hormiga. Wísut esatui. Me muerde el ichichimi.
wíshigkam s. Bataenum, numinum peemnai
wishigmak, niime shuwikin kabauwa anin.
Arambasa.

wijisám s. Shaám entsanmaya, nimé shanigkeush.
Sapo pequeño con pintas de colores.
207

Diccionario Awajún

wiísham s. Pishak uje detsepen pushujin, tuntupe
samekbau yaijush, nugkauch wekaeyin.
Tipo de pájaro, no vuela muy alto. Wiíshma
uchijin jukimjai. Llevé la cría de wiísham.

wichígnum s. Numi múun katsujam. Especie de
árbol. Saig wichignumin dakag sujukme. Mi
cuñado vendió tablas de wichignum.
wishiíshi s. Kuntin wisutan, yutuin yu. Oso
hormiguero. Wishiíshi nanchiki muuntai. El
oso hormiguero tiene uñas largas.
witíg s. Aénts, kuntin chigki witigtin ainawai.
Sacro, rabadilla. Atashu witiji wiyai. La
rabadilla de la gallina es mantecosa.
witígmat v. Witig Sukuamu, anabau tikiju jinum.
Dukug witijin sukuawai. Mi mamá se calienta
la rabadilla.
wíumag s. Pishak weantu. Tipo de pájaro.
Manchin wíumag yuwawai. Wíumag come
grillo.
wíwajuk s. Kuntindau, aentsdau ajinai wíwajuk.
Cartílago del esternón. Kayuka wiwagkuji
apui. El cartílago de añuje es grande.
wíya s. Aentsdau, kuntindau, chigkinu, namakdau
ajinai wiyaji. Aceite. Grasa, manteca. Atash
senchi wiyagtinai. La gallina tiene mucha
grasa.

w

wiyáaku adj. Namak, entsa, kucha diipas
akaegu. Agua que corre muy lento. Namak
wiyáakunum kanka batsatui. Los boquichicos
viven en el remanso.
wiyágtin adj. Aénts, kuntin, chigki, pishak,
namak, wiyagtin ainawai. Mantecoso.
Kuntin wiyantin ainawai. Hay animales
mantecosos.
wíyat v. Akajú ijakmanjai tusa wiyamu. Aceitar;
engrasar. Séjekam akajun wiyawai. Séjekam
engrasa su escopeta.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

wiyáut v. Nijamanch najanatasa máma tsaika
wiyamu. Preparar masato. Nijamchin
wiyawai umantinun. Está preparando el
masato para tomar. || Remar.
wiyawíatu adj. Ájak bikintunum tsakamu, etsa
sukuashbaunum. Planta que crece en la
sombra sin la luz del sol. Numi pipipigtu,
wiyawiatu tsakawai. En la sombra la planta
crece delgadito.
wíyum s. Pishak weantu. Tipo de ave.
wiyúnch s. Aentsdau, chigkinu ajuinawai.
Clavícula. Aénts wiyunchin kupiku. ||
Mosquito. Wiyunch ayaawai ikam. Hay
mosquitos en el monte.

208

Y

y

yágkun (yangunduro)

yantána (lagarto)
yúsa (huacamayo)
Diccionario Awajún

yugkipák (sajino)
209

209

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

y

Mina yagkumag achigkamtai jamain
wajakmajai. Me dio hepatitis y casi me
muero.
yágkun s. Shushuiya numamtin, tujash múun
wajaknai. Yangunduro. Ajanum yágkun
tepettaman maamjai. Maté al yangunduro
que estaba cerca de la chacra.
yagkúuttaku adj. Wají weantu, tsamagtatak
niime wajasu. Medio amarillo. Jaachin
yagkuutakun sumakmajai. Compré ropa de
color medio amarillo.
yaiít v. Yumain, umumain weantu, wakésa
dekapsatasa diyámu. Nuwa, aishmagku
iyashi wakejusa diyámu. Desear, querer,
antojar. Ejamtin shushuin yayawai. La
embarazada quiere comer armadillo.
yaíg interr. Chicham inímau yanauki, yaigki tusa.
¿Por quién?. Tama tamash yáig jegantat
dekaami. Averigüemos por quién va a
llegar.
yáig s. Waji, kuntin, aénts, yutai weantu uchuchiji,
yaijuch. Pequeño. Jega yáig. Casa pequeña.
yáigchau v. Apu, nayau. No es pequeño. Midauk
aja yaigchauwai. Mi chacra no es pequeña.
yaijátsui interj. Shiig muuntai. Kuntin, aénts,
waji aidau iyashi apu, múun wajakin.
¡Qué enorme! ¡Qué grande! Mina jegajuk
yaijátsui. ¡Qué grande es mi casa! . || Sin.
Yaijajah.
yáijuch adj. Waji imanchuch aidau. Uchuchiji,
imánik apuchu. Pequeño, chiquito. Jegajuk
yaigchi. Mi casa es pequeña.
yaímat v. Atuegat, senchiji apugbau. Cooperar,
contribuir, apoyar, ayudar. Wi takat
takaamunum yaímkamjai. He contribuido
en el trabajo.
yaímitkat v. Wakegat suwamu. Yumain
yaimtikamu. Excitar, provocar, hacer antojar
a alguien. Wi nejé yuwakun yaimtikamjai.
Cuando comía le hice provocar.
yaíniamu s. Takatnum, chichamunum atueniamu.
Cooperación. Yamaik yaíniamuk atsawai.
Ahora no hay cooperación.
yaínit v. Aentsti takatnum, chichamnum,
kuichkinum
yaíniamu.
Apoyarse
mutuamente, ayudarse. Yabaik yainit ati.
Desde ahora, que haya apoyo.
yaís s. Numi saepe chagkin anaitasa achitai.
Numiji jega jegamtai. Tipo de árbol leñoso
pero suave. Su corteza es usada para poner

yaa interr. Chícham iniimau. Aénts iniimui.
¿Quién? Yaa jakae. ¿Quién murió?
yaákat s. Batsatkamu, kuwashat jega batsakbau
makichik nugkanum. Comunidad, pueblo.
Nieva yaaktai. Nieva es un pueblo.
yaáktamat v. Kuwashat aénts makichik nugkanum
batsamawag jegamag pujuinamu. Hacer
un pueblo, una ciudad. Poblar. Shawag,
uchijijai, awejai yaktamame. Shawan con
sus hijos formaron una comunidad.
yaakít s. Pishak weantu. Tipo de pájaro.
yaáp s. Initak iyashnum ukunchnum nujamag
achitjawai iyash buchitbaun ichichmitkagtin.
Tendón. Yaapen tsupiku. Se cortó un tendón.
yaás s. Numi jigkaji pegkejan kugkuinai, yumin
wajakin, paujan tsamauwai. Caimito, fruta
silvestre de las alturas. Yaás tsamakme. Los
caimitos están maduros.
yácha s. Aénts unuimaju kuwashat takatan,
papín, pujutan. Sabio, experto, conocedor,
profesional. Superdotado, inteligente. Mina
uchig yacha jinkine. Mi hijo es un buen
profesional.
yachameágbau s. Unuimagbau, takat wainkamu,
yachameatjamu. Sabiduría, aprendido.
Especialista en algo. Yachameatjamjai kánu
awatan. Me especialicé en hacer canoa.
yachamét v. Unuimatut. Dutikmainchau iwainamu. Dékat, wainat unuimat, antut takat
weantu. Aprender, experimentar, saber.
Yamai yachameajai. Ahora aprendo.
yagkíp s. Numi neje yujutai. Árbol de fruto
comestible. Mujanum tsapaawai numi
yagkip tutai. En la montaña crece este árbol.
yagkú adj. Tampusha yagkuji niime yagkú.
Amarillo. Amina iyashmik yagkú wajasé. Tu
cuerpo está amarillento.
yágkua s. Nayaimpinum yáya iman apu wajakin
etsantug wantinak tsawak megkaenai.
Planeta Venus. Yagkua senchi etsantui. El
planeta Venus brilla muy fuerte.
yagkúg s. Numi, ájak weantu nejektattus
dekatkauk yagkujin aina nuna yagkúgji. Flor.
Mina agajui yagkug ayawai. En mi patio
tengo muchas flores.
yagkujú adj. Aénts jaak iyashin yagkuagbau.
Amarillento. Aénts jaa jakua yagkujú. El
enfermo está amarillento. || yágkumag s. Jata
akapnum achijatin. Hepatitis, enfermedad
caracterizada por la inflamación del hígado.
210

211

y

Diccionario Awajún

yajupét v. Wegamu aig yajashni wegaku ukuamu.
Desviarse, cambiar de dirección. Yajupéan
ukukmajai. Cambié de dirección.
yájut v. Yajag weantu yajuamu. Enroscar; torcer,
trensar. Kubain yajuawai. Está trensando la
chambira.
yajutút v. Wají ajamu ashi jujuki ukuamu. Quitar.
Wajiji yajutkaipa. No le quites sus cosas.
yakái s. Kuntinu, aentsu kuntujin eketkawai yakai.
Hombro. Yakaig najamawai. Me duele el
hombro.
yákakau s. Pishak suwe kapantu, yaunchuk aénts
asa Etsa nawanjin susatatus aja ajamtajum
tima, dakijin kayan akagkee pujú ájaku
asamtai, sugkipjai pachimjuja nijamanch
aajam nuna tejeka nunisag usukiam chigki
najanea weuwai. Tatatao. Se caracteriza
por su canto, al que hace referencia
onomatopéyica su nombre. Relato de la
cosmología awajun.
yakaámat v. Yapinum ipakui yakaámamu.
Najaimamu uwejai yakámu. Pintarse,
sobarse, frotarse. Ipakui yakamagta. Píntate
con achiote.
yakát v. Uwejai yakámu iyashnum najaimamu.
Sobar, frotar, pintar. Detsepen yakagta.
Frótale en su pecho.
yakí adv. Nugkaayati wajasa diyám yakin waji,
takatai, yutai yujag weantu áinamu. En alto,
arriba. Yakúshnum ajakta. Tumba el árbol.
yáki interr. Tikich aénts nunikbauji dekátasa
iníimau. ¿Quién? Yáki kasamkame. ¿Quién
habrá robado?
yakúm s. Uwegtin kuntin. Coto mono, mono
aullador. Yakúm wasugkamui. El coto mono
juega.
yakúshnum s. Numi múun, kanpujam, jáanch
egkettai. Tipo de árbol de las alturas muy
frondoso, de tronco grueso, cuya corteza
sirve para teñir ropa.
yamá adv. Yamá nagkaemakiu, dukapchau.
Reciente. Nuevo. Yamá taajai. Llegué recién.
yamág s. Cintura. || yamagmátai s. cinturón.
yamái adv. Tsawan inagkeachbau takat dutikamu.
Ahora, hoy, hoy día. Yamai ajanmag
wegajai. Hoy me voy a la chacra.
yamáik adv. Tsawan inagketsuk dutikmain
dutikámu. Ahora mismo, hoy mismo, en
la actualidad. Yamáik wetá. Vete ahora
mismo.

asas de las canastas y su madera utilizada
para construir casas. Chagkin anaita yaisá
saepe achiím. Pon el asa de la canasta con
la corteza de yais.
yajá adv. Tikich yantamnum, atushat. Lejos, por
otro lado. Wika yajá wetatjai. Yo voy por
otro lado.
yájag s. Batae kati kupika achija kubai jiiki
nijaka anaka jujugmatai yajuja wampach,
dawemag, suwemag ematin umitaiyai.
Fibra de chambira. Wi yajagken sujajai. Yo
vendo la fibra de chambira. || yájag émat s.
Poner trampa para cazar aves.Uchita yájag
émat unuimagtajum. Niños, aprendan a
poner trampas.
yajagbáu s. Nuwa muntsujut tsanigbau, ukbau
tikich dekachbau. Enamorada a escondidas.
Yajagbaun diyakun wegajai. Voy a visitar a
mi enamorado.
yajámu adj. Yumi, umutai umikbau yajatainum
áimau. Llenado. Yumi yajámu eketui.
yaját v. Nijamanch umiamu. Buitsnum,
ichinkanum yumi yajámu. Preparar masato
en pequeñas cantidades. || verter, vaciar;
vaciar en un recipiente. Nijamanch yajaata.
Vierte el masato.
yájau adj. Aénts pegkegchau, katsek, suwimkagtin,
maanin, chichaman dapamkagtin. Malvado,
malo. || Tosco, bruto. Yajau wajaknai. Es
muy tosco.
yájautsui adj. Pegkeg, iman, maak, wakejumain,
yaímain. Lindo, bueno, bonito para las
cosas, objetos y rico para las frutas. Kugtinka
yájautsui. La carne está muy rica.
yájauwajah interj. Shiig pegkejapi, wakejumainapi, jikamainapi, imanuapi, yaímainapi,
shigmapi. ¡Qué bueno! ¡Qué lindo! ¡Qué
bonito!. Intashish yajáuwajah. ¡Qué lindo
su cabello!
yáji s. Daek ikamia iwishin datemjai ukuwak
inajuk uminai, aénts jámun dekátatus,
nuigtushkam shiig aentsush yamaik
umuinawai
pujutan
wainkáagtatus.
Ayahuasca. Especie que solo se usa la hoja.
Yají uwagta. Toma ayahuasca.
yajumát v. Waji, yujag, numi, aénts weantu yajúmau,
juwamu tikishnum. Llevar varios, recoger
varios. Máma yajuakta. Recoge las yucas.
yajúmat v. Tikich nugkanum wegaku wají yajuaka
wegamu. Mudar, trasladar. Wajijinak
yajumak wegawai. Está mudándose.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

y

yamáikish adv. Hasta hoy, hasta ahora, en la
actualidad.
yamáipat adv. Nagkaemak dukap wegachu.
Recientemente, ultimamente. Yamaipat
jintamawaje. Recientemente hicieron el
camino.
yamájam adj. Waji mamugchau, takaschamu.
Nuevo. Jáanch yamájam. Ropa nueva.
yamakái s. Ájak wegantu. Variedad de planta.
Yamakái dukejai jáanchin egketkajai. He
teñido mi ropa con las hojas de yamakái.
yamakaítkau s. Color violeta. Jáanch yamakaítkaun sumakjai. He comprado ropa de
color violeta.
yamakau s. Pishak wegantu. Nombre de pájaro.
yamigbáu adj. Ungido; bautizado. Uchi yamigbáu
jakae. Murió el niño bautizado.
yamíjatin s. Bautista, el que bautiza, persona
encargada de realizar bautismos.
yamímat v. Apajuinu sujumamu. Bautizarse. Uchi
yamiimagme. Bautizaron al niño.
yamít v. Bendecir, consagrar. Múun tijajin
yamigme. El señor bendijo a su nieto.
yámpaim s. Pishak pauma numamtin. Especie
de paloma. Yámpaim shinawai. Canta la
paloma.
yampák s. Numi sutajchin tsakáu jigkaji bukuntai
ikam ainai. Árbol silvestre de los ríos.
Yámpan s. Nuwa daaji augmattbau. Nombre de
la mujer que fue esposa del Sol. Relato de la
cosmología awajún.
yámpia s. Ipak wegantu. Variedad de achiote,
planta vegetal. Ipak yampiag minak
atsugtawai. Yo no tengo achiote.
yámpimpits s. Pishak yaig paumjai betekmamtin.
Tórtola, nombre de ave.
yampín s. Niime kapanpatu. Color morado.
Agatai yampin ajutui. Tengo un cuaderno
morado.
yámpits s. Pishak yaig yutai ikamnum pujuu,
paumjai betekmamtin. Paloma. Vive debajo
de los árboles frondosos de bajial.
yanaíg interrg. Iniimku, yana utugchatjinig
aankame jusha tutai. ¿Por quién?
yanámtikat v. Entsamtikat. Hacer cargar en el
hombro de otro. Kaya yanámtikata. Hazle
cargar piedra.
yanát v. Wají yakainun patasa juwamu. Cargar
sobre el hombro. || Yanát s. Batsatkamu
daaji. Nombre de una comunidad.

yantágtaju adj. Yantaaku, tutupnichu Tosco.
Numik yantagtáju. Tronco tosco.
yantám s. Kuntin ikamyawaya anin tujash yaig.
Ocelote, tipo de tigrillo; felino.
yántam s. Wají yantamega nunu. Borde, costado,
perímetro.
yantámnum adv. Namaka uwetus, tampéta an
jinta jintamamu. Camino que queda al
costado del río
yantána s. Kuntin entsa utuja kukag pujuu,
múun wajakin, uwegtin. Lagarto, caimán,
reptil hidrosaurio. Yantánan maawai. Está
matando un lagarto.
yantát v. Kanaku, ayamku yantáka teepet
pegaknum. Echarse de costado, voltearse.
Yantaka tepesta. Échate de costado.
yantságmitkat v. Kidagmitkamu, winchamtikamu. Chispear candela, hacer brillar.
yantsáji s. Jií kapaaju. Chispa. Jii yantsáji jáanchin
apetuame. La chispa del fuego quemó su
ropa.
yantsákap s. Kaáp múun, kidagpatin. Variedad
de mosca grande de color azul brillante.
Shinguito. Juwig yantsákap ayaawai. Aquí
hay shinguitos.
yantsáptin
adj.
Jatinchau,
jamantuchu,
chichamtin. Despierto, activo. Uchi
yantsáptinaya nunu jakau tawai. Dicen que
murió el niño activo.
yantsáptuchu adj. Senchichu, batag, chichachu,
dushiktai. Inactivo. Yantsaptuchu asamtai
senchi jiyau agme. Le riñen porque es inactivo.
yantsáu s. Numi múun daaji. Requia, árbol que
crece en las orillas de los ríos de la selva.
Yantsáu neje namaka kakaetai paumit
yuwinawai. Las palometas comen las frutas
de requia cuando caen al río.
yantsáukish s. Puinta nunin múun. Yutai ikam
nigki puju. Tipo de rana grande. Yantsáukish
yugkunamun yawa amuke. El perro comió la
patarashka de rana.
yánum s. Shiwag. Pariente enemigo.
yapaápa s. Kegke wegantu. Variedad de
sachapapa del monte. Yapaápa ajaken
kasagtukaje. Me robaron la semilla de
sachapapa.
yápagkam s. Pishak ikamia. Paloma. Vive en los
árboles altos, su canto se escucha al medio
día. Yápagkam jiyamun yawa kasamkae.
El perro robó la paloma que se estaba
asando.
212

213

y

Diccionario Awajún

Yasúchmaata utsagpi juugkatjame. Muéstrame la nuca para buscarte isango.
yatuútu s. Dápi kajen mujaá waanum pujuu,
wenu yapiya atus bukusea japigkimu.
Cascabel, especie de víbora. Mina aishjuk
Yatuútu esaim jakauwai. Mi esposo murió
por la mordedura del cascabel.
yatsúg s. Makichik nuwanmak akiidau, iina dukuji
kain, iina apaji yachi aishmagkun akiamu
tutaya. Hermano. Mina yatsúgjai tewa
wasugkamku wegaji. Voy con mi hermano a
jugar a la pelota. || Primo.
yaú adv. Tsawan nagkaemakiu, kashin tsawaja
pujusa chichaku adaiyat. Ayer. Yaú agkú.
Ayer por la tarde.
yaúch s. Yampitsa nunin, machik aan apu,
shinakug tikijush pujus shinau wajau,
atushat pujayat. Tipo de ave. Yaúch shinaun
maatakaman ejechat ukukjai. Quise matar
al ave que estaba cantando pero no lo pude
ubicar y lo dejé.
yaún s. Yugkupia nunin mujá ayau, dukee
wegkajam. Planta cuya flor es muy fragante.
Yaunta yagkuji juuka wasugkamami. Juguemos con las flores de la planta. || Nombre de
persona.
yáunchuk adv. Duik, initik tsawan inagkeakbau.
Antiguamente, desde antes. Yaunchukek
nantuk aénts ajakui. Antiguamente la luna
era persona.
yawá s. Tagku, awekasa shushui, kashai maa
yutai. Perro. || yawá wánip Ikam yawa
numin yaki numinum wekaeyin, shinak
wanipjai betek shinin. Yawa ayujata. Dale
de comer al perro. || Variedad de tigre que
canta como un sapo pequeño. || Yawá káta
s. Kagkapea nuninai yutai. Tikich awai daek
jinta wiyukaja kapantun tsapuk jiina nunú.
Raíz comestible.
yawakám s. Pishak kunteje esajam. Garza.
Yawasmák ikam ainai. Las garzas viven en
el monte.
yawét v. Senchi takasa, wekaesa, wasugkama
kakagchamin dekapeamu. Estar cansado.
Ajanum takasa yawen ayamak tepawai. Está
descansando porque se cansó trabajando
en la chacra.
yawétchau adj. Yuwakush, umakush ejemachu.
Glotón, que no se harta. Achu senchi
yuwakush yawetchauwe. No se harta de
comer mucho aguaje.

yapágmamat v. Jaánch tikish pegamu. Cambiarse.
Jáanchi yapagmamjai. Me cambié de ropa.
yapágtut v. Tikishdaun waji yapajiamu. Hacer
cambiar por otro. Dukushju biwitsjin
yapágtuawaje. Le cambiaron la tinaja de
mi abuela. || Hacer cambiar a alguien de
idea. Pegkegchaun anentaibauji aja nunu
yapágtuata. Haz que cambie los malos
pensamientos que tiene.
yapájamu s. Yapajut yujumak yutsuk weaku.
Tener hambre. Yapájamu achijui. Me está
dando hambre.
yapajiintut v. Yapajinbau takat takamu tsawai,
kashi. Turnarse en el trabajo.
yapajínat v. Tikish wegamu, yapajinbau.
Convertirse, cambiarse.
yapajít v. Tikishjai yapajiamu. Cambiar, modificar,
intercambiar. Mina wajiijuk yapajiawaipa.
No cambies mis cosas.
yapájut v. Yuwachu asa yuwatasa wakegamu.
Hambrear, escasear. Época de escasez de
comida o alimento. Uchi yapajak butui. El
niño llora de hambre.
yapakú adj. Senchi wee ayakbau, yumainchau
awajamu. Salado. Kagka yumiji yapakúwaitkuig sujusaipa. Si el caldo de boquichico
está salado, no me des.
yapáut v. Pishak, kuntin, aénts yapaamu,
nanapen ujaamu. Extender los miembros. ||
Abrir las alas. Pishak nanapen yapaawai. El
pájaro está abriendo las alas.
yápi s. Aentsti yapi. Cara. Jankin tsentsamake
yapin. Se lastimó la cara con espina.
yapít s. Kasuajai betek tsegkeskeju tikich
numinum ekeema kagkapjug puju, neje
pishaka kauttai. Planta silvestre y trepadora
de las alturas. Kuwashat pishak yapítan
senchi kautui. Muchos pájaros están
comiendo los frutos de la planta trepadora.
yárika s. Tsukagka. Chígki, uje tuntupega au
shuwin, tugkaji puju, saketi kapantu
yagkuwai, nuji esajam shuwin yagkuttaku
japigkimu. Tipo de tucán. Yárikan tuke
wainkatasan wakenujai. Siempre he querido
conocer al tucán.
yasúch s. Ukunum intash tsapaká nagkatka au.
Nuca. Yasúchjui kuwimjukjai. Tengo heridas
en la nuca.
yasúchmat v. Intash kuntujeanum awa nunú
inakmamu. Enseñar, mostrar la nuca.

yáwetkas adv. Pimpiakas takamu. Wamkesa
aja, kánu takasa ujumak tsawantai
ashibau. Incansablemente. Ajak yawetkas
jamagji. Terminamos de trabajar la chacra
incansablemente.

yugkíts s. Kayuka numamtinaitak, yaijuch. Uje
utsakai. Punchana, roedor semejante
al añuje, pero más pequeño. Yugkitsan
kuwashat maawagme. Mataron muchas
punchanas.

yawetmáinchau
adj.
Pegkeg
asamtai
yawetmainchau. Insaciable. Bukinnak
yawetmáinchau dekapnujai. No me cansa
comer suri.

yúgkua s. Ájak, yujag weantui, nejeg yutaiyai,
yagku tsamauwai. Uchi yúgkua tsamakun
juwawai. El niño está juntando yagkua
maduro.Yúgkuanim Numi múun, shushui
wakejusa kauttai. Guanábana, tipo de árbol.
Shushui yúgkuanmin kautui. El armadillo
come la fruta de guanábana del monte.

yawetút v. Yumain, umumain yawetjamu.
Cansarse de algo que se hace siempre.
Mamanak yawetjajai. Me cansé de comer
yuca.

yugkúm s. Manchu bukutuamtai kujagka jámu.
Paludismo, malaria. Yugkúm achike. Tiene
paludismo.

yáya s. Yakí nayaím jiiya imanun kegak tsaptin
nugkan emawai. Estrella. || Variedad de rata.
Yáya atashu uchijin amuawai. La rata come
los pollitos.

yugkumé s. Nujinta yugkumé. Yema de huevo.
Nujinta yugkume kijus ayujata pegkejan
ujejati. Dale de comer la yema del huevo al
pihuicho para que tenga bonito plumaje.

yayámu s. Tikich aénts waitiau átamu, wait
anentamu. Apoyo, ayuda. Yayamuitak wainak chichawai. A pesar que le damos apoyo
habla mal.

y

yugkunámu s. Dukai, kuntin, namak, esem,
weantu pempeaja yugkunámu. Patarashca.
Yugkunamun yawa yuwae. El perro comió la
patarashca.

yáyu s. Iju weantu, duke kagkajinia ujaka tsentsak
basegtin umitaiyai. Wasai, tipo de palmera.
Yayu ijuji yuwaji. Estamos comiendo la
chonta de wasai.

yugkunát v. Namak, kuntinu ampuji, esem
weantu yugkunbau. Hacer patarashca.
Amesh Yugkunát unuimagta. Aprende a
hacer patarashka.

yúchatai adj. Aentsti yuchatai weantu. Que no
está permitido comer, que no es comestible.
Ikamyawak yúchataiyai. El tigre no se come.

yugkúnip s. Jii kapaág amuegak juwakbau. Ceniza.
Yugkunip tajakam ajapata. Barre y bota la
ceniza. Sin. Yuku

yuchíp s. Aentsu, kuntinu aishmag nuwajai
tsaniak, dijigmak jiinai katin. Yuchipik
bikamkatui puju sameg, sameg mejenai.
Semen. Espermatozoide.

yugkúp s. Numiji tsejegkai, dukeg jega jegamtai,
numijishkam tentemji juwaku takataiyai.
Kuntin wegaka yutai. Especie de palmera
muy pequeña de tallo muy delgado y duro
que sirve en la construcción de casas.
Yugkupi jeenak jegamkame. Construyó su
casa con palmera.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

yugkiína s. Numi múun, saepe ujaka tsupaunkaji
kesaja juki ipakjai pachimja jinum ekenka
shiig yumiji ukuija bikamkatu wajasmatai,
juki usumtai najantaiyai. Violeta Caspi. Árbol
cuya corteza se usa para preparar pintura
de los hombres. Yugkiinan usumagtatus
weme. Fue a pintarse la cara con yugkiínia.

yujách s. Numi muuntai, neje pukutsai tsamajag,
pamau yutai. Variedad de planta cuyo fruto
come la sachavaca. Pabau yujachin yuwak
pujau tupikawai. El tapir que comía el fruto
de yujach está corriendo.

yugkijí s. Weeka nuwe muuntai, shimakui jiiyai
wegkaja yutaiyai. Reina de curuhuinse.
Yugkijíg shiig pegkejai. La reina del
curuhuinse es muy rica.

yujág s. Ashi ikamia numi nejéna nu. Frutas, en
general. Ajajuig yujag kuwashat ayawai. En
mi chacra tengo mucha fruta.

yugkipák s. Kuntin paki weantu, yaig, uje esajam,
bukuseayai, dukap yujauwai. Sajino. || utsák
yugkipák. Variedad de sajino más pequeño
que tiene pelaje moteado. Yugkipkin mina
apachug maame. Mi abuelo mató un
sajino.

yujagkím s. Nayaim puju yumi yutugtatus uminak
ijunjamu. Nube. || Yujagkím. Nombre de una
quebrada. Yujagminmaya ijaak kaunawaje.
Los de Yujagkim llegaron de visita.
214

yukumát v. Namaká iyagka yukúmau. Nadar. Uchi
yukumtá dekachu. El niño no sabe nadar.
yukúmat v. Nugka, kaamatak, yúku atsaki juki
ukatmamau. Empolvarse. Yukuúmakaipa
tsuwapagaettame. No te empolves, te vas
a ensuciar.
yukumín s. Namaká iyagka yukumín. Nadador.
Uchi yukumín. Niño nadador.
yukúmpat v. Wenu yumi etséka nijámu.
Enjuagarse la boca. Yuwamek yukumpita.
Después de comer, enjuágate la boca.
yukumpátai s. Dai nijatai najanamu. Cepillo de
dientes. || Dai nijáku iwaji atsumtai. Pasta
dental. Yukumpátai sumaktatus weme. Fue
a comprar cepillo de dientes.
yukún s. Pinigka numamtinaitak numpijin
uchuimattsa uchuisa najanamu. Vasija
de barro usada como calentador de agua
para asearse la boca y el estómago con la
huayusa. Yukúntak shiig kuitamsa ikutayai.
La vasija para tomar huayusa se guarda con
cuidado.
yukúpau s. Pishak apúputu. Pishak, kagkagchiji
esasantu, shaugkuch uje pushugnuch.
Huanchaco. Yukúpau kakajus igkuubaitsui.
El huanchaco es difícil de encontrar.
yukút v. Nugka pakamau. Quitar o sacar los
tocones o las raíces. Naja kagkape yukúi
ajapata. Saca las raíces de la ortiga.
yukutút v. Namaka iyagka yukuaka jakeau
achiamu. Nadar para agarrar algo. Tugkae
jaun yukutkáme. Nadó para pescar
zúngaro.
yukuúku s. Numi búwits najanatasa ujaka
yajuaka apeka takatai. Apacharama, corteza
de árbol que se quema y muele para hacer
la cerámica y dar resistencia.
yukúut v. Yukúwai tikich ukatbau. Aénts kajejamu
shiwag ijuntuja achíamu. Aénts shiig
anentaku ijuntuja tuwagka emematbau.
Empolvar. Uchi umajin yukúuyai jin yukugke.
El niño empolvó a su hermana con ceniza.
|| Rodear una persona en medio de una
multitud de personas.
yumáin adj. Yuta weantu. Comestible. Yumainuk
atsawai. No hay algo que se pueda comer.
yúmi s. Umutai . Agua. Yúmi sujusta uwagtajai.
Dame agua para tomar. || Lluvia. Yumi
minawai. Viene la lluvia. || Calabaza. Yumi
ajajai. He sembrado calabaza. || yúmi
215

y

Diccionario Awajún

yujagtín s. Kuwashat numi jigkaintin weantu
nejejantatui. Época de frutas. Yujagtín kunti
duwenawai. En época de fruta los animales
engordan.
yuját v. Ijáku wekaemau. Akínka yujaka wegamu.
Kuwashat namak, kuntin ayámu. Andar,
pasear varios. Atash ijunag yujáwai.
Los pollos andan juntos. || Multiplicar,
aumentar. Utu kuwashat yujáke. Los cuyes
se multiplicaron.
yujáu s. Aénts yujámu. Kuntin yujámu. Viajero,
pasajero; caminante. Uchik wainak yujau
agme. Los niños son callejeros.
yujúmak s. Tsanim ajámunmaya yujúmak
tujuagmatai uwee yutaiyai. Yuca, en general.
Manihot esculenta. Ajanum weme yujúmak
utita. Trae yuca de la chacra. || Comida en
término general. Uchi yujúmak susata. Dale
comida al niño.
yujuyua s. Numi weantu múun. Variedad de
árbol.
yúka s. Kuntin weantu namugji, augmatbaunum
chuwag namugtin ájakui tutaiyai. Perla
hallada en animal. || Ave o pez que da suerte,
creencia awajún.
yukágtin adj. Kuntin múun yukagtin. Iwa, Ajaim
yukagtin ájakui. Devorador, carnívoro. Ikam
yawak yukagtinai. El tigre es carnívoro.
|| Animal que posee la perla. || Ave o pez que
da suerte.
yukáip s. Ikamia numi mujá ainai nuna jiuchiji
tsujigka yaju yajumkauwa dauja naneja
jinum ukuijamu. Resina usada para pintar
cerámica. Dukuchug yukaipi pinigkan
dakumui. Mi abuela está pintando la tinaja
con la resina.
yukát s. Numi daji, jii tsupitai, nuintu jega
jegamku ekenku, awankaji jutai. Yanabara,
árbol usado en la construcción de casa y
también utilizado para leña. Yukát tsupikta.
Corta la yanabara.
yukuákua s. Pishak weantu. Nombre de pájaro.
Yukuákuan uumi tukujai. Maté al pájaro con
cerbatana.
yukúju s. Pishak yaunchuk, aénts asa ugkajujai
máaniauwai. Nugka taumnai. Nombre de
ave. || Personaje del relato de la Guerra
del cangrejo, aves y animales. Cosmovisión
awajún.
yukúkuntu adj. Nugka tujug yúkuwa numamtin.
Polvoriento.

tiuwai. Expresión que empleó la Ardilla
cuando era humano antes de la evolución,
para trasladar su casa a la otra banda del río
Santiago, para decirle a Suwa e Ipak, según
relato awajún. || uyaí yumishágkish s. Uyai
jigkaji. Pepa de pijuayo. Uyai yumishugjik
katsugmai. La pepa del pijuayo es dura.

dukují. Chinche de agua, larva de ditisco.
Yumi dukujig yuchatia. El chinche de agua
no se come. || yúmi shikitái. Depósito para
sacar agua.
yumichík s. Pishak weantu. Nombre de pájaro.
Yumichkin uumi tukue. Le dio al yumichík
con la cerbatana.

yumitín s. Yumi dukap tsawan tepeamu, yujag
kakaegat, namak waketbau, kupi tugkínia
wainamu aentsu wakanin pegkátagtus.
Tiempo o época de lluvia. Yumitinig ajak
takabaitsui. En época de lluvia no se puede
hacer chacra.

yúmig s. Pegkegnum, makchaunum yúmigkagtamu. Maldición. || Bendicion, conjuro.
yumígkit v. Aentsti tikich kajegka chichaman
umigkagtachkui aantumkini wajáktin atí tusa
yúmigkiamu. Aentsti tikich aénts chichaman
takatan shiig umikmatai chichajut. Conjurar,
bendecir. Múun uchin yumigjame. El señor
bendijo al joven. || Maldecir

y

yumpíg s. Numi katsujam, múun, nejeau
tetenchin yagkutakun. Árbol de madera
dura. Yumpijak asaukjuig kuwashat aime.
En mi purma tengo muchos árboles.

yumígmat v. Múun Etsa aénts, kuntin, chigki,
namak weantu chicham umikchamunum
yumígmajui najaneakash tusa augmatbau
aagtinme tusa. Múun kajegkagtuk yumígmamu. Palabra utilizada en los relatos de
la cosmovisión awajún. Maldecir. Múun
yumigmawai. El señor está maldiciendo.

yumpígkiu s. Untucham weantu, agamake paan
tsawankaju wajakin. Tigrillo grande de
pintas muy vistosas.

yúmigmat s. Nugkanum, pampanum taimu
yumi piyagti tusa. Pozo, manantial. Yumin
yumigmatnumian juwajai. Yo saco agua del
pozo.

yúmput v. Nugka, ájak wentu yumpuamu.
Derrumbar tierra, plantas. Paámpa
yumpuawaipa. No derrumbes la planta de
plátano.

yumígtin adj. Yujag weantu yumiji ajamu. Jugoso.
Yumugkuk yumigtinchauwai. El limón no
tiene jugo.

yumpuúntut v. Kuashtati aentsti ashiintamu.
Seguir en grupo, dirigirse hacia algo o
alguien, varias personas. Irigku kaunaun
diistatus yumpúntuk shiyakagme. Fueron
varias personas a ver a los gringos que
llegaron.

yumpúnat v. Jegan, numi kupinak iyak yumpuawai. Al caerse el árbol derrumbó la casita.

yumíji s. Kuntinu yumíji, yujagke yumi. Caldo.
Kagka yumíji ajampusta. Invitame caldo de
boquichico.

yumúg s. Ájak neje yumiji chujuinai. Limón,
préstamo del castellano. Yumúg atsugtawai.
No tengo limón.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

yumímitu adj. Yumintsak pagaatak yumintskai.
Muy dulce. Pauk shiig yumímituwai. El
zapote es muy dulce.

yunchík s. Iju weantu dáaji. Kuunta nimejai betek,
shigki, tsejeg, muja aín, uum najantaiyai.
Especie de palmera. || Boquera, tipo de
enfermedad bucal. Uchi pipichin jata
yunchík achikne.

yumínch s. Kuntinu, chígki, namaka, aentsti
ukunchin
initak
kapantaku
pukuts
egketkamu. Médula, tuétano. Atashu
yumínchik shiig pegkejai. El tuétano del
pollo es muy rico.

yuntsúgtsuju adj. Ijumdaejau, nuig duwape
tuwaku, tsúumain. Arrugado. Muumpak
yuntsúgtsuju wajase. Está arrugado por la
vejez.

yumís s. Iju weantu. Sake weantu, kampaanak
weantu. Nombre de palmera. Yumís ajanum
aina nunu ajagta. Tumba las palmeras que
hay en la chacra.

yunúmat v. Tikich wajámunum ayaumsa wajamu.
Arrimarse, acercarse.

yumísag s. Shaa katsuagchau. Choclo. Yumísag
juukji. Trajimos choclo.

yunúmtut v. Tikich aentsnum yunumka wajámu.
Acercarse hacia algo o alguien, arrimarse.
Kuwishkiji ajutai yunumtawai. Se le acerca
porque tiene dinero.

yumishúg s. Kunam aénts asa nuwa Suwa, Ipakjai
dekagtuawainum, tusa jeen usukia Kanusa
amain emattak uyai yumishachin egajai
216

yutá v. Yuta yujumak yuwamu. Comer, consumir
comida. Uchi yuwatá. ¡Niño, come!.
yutái s. Yumain umikbau. Comida, alimento. Ápa
yutain itaame. Tu papá trajo comida. || v.
Comestible. Weekak yutaiyai. El curuhuinse
es comestible.
yutánum adv. Tius, tajimkui, yujumak yuta
jegamu. Hora de comer. Yutánum kajeawai.
Se molesta a la hora de comer.
yútashbau s. Tsawan esat tepeamu. Epoca de
sequía. Yútashbau jegawai. Se acerca la
época de sequía.
yutuámu s. Jakau ukuamu. Mejech, paámpa,
ipukna ukuamu, jinta, numi ajaka yutuamu
waa taimu nugkai aimbau. Sepultura.
Yutuamun diyak weme. Fue a ver la
sepultura.
yútuchu v. Nugkanum túke yumi yutachbau.
Lugar donde nunca llueve, desierto. Juwig
yútuchui. Aquí nunca llueve.
yutúi s. Ijujatin, najamnai, kapantakui maakchau
kugkuinai. Isula especie de hormiga grande
cuya picazón es muy dolorosa. Yutúi ijutme.
Me picó la isula. || Namakia namak kuishin
ijujatin najamin. Bagre, especie genérica.
Yutúi yugkunaamun sujajai. Vendo patarashca de bagre.
yutúmat v. Iik utugchat sumamsa emegkámu.
Negar la culpabilidad. || Numikesh apakuija
yutúmamu. Aplastarse por sí solo. Numi
ajakmá yutuamae. Se aplastó tumbando el
árbol.
yutút v. Initak inína aepeamu. Tikich chicham
najam najatbau. Jinta numi ajaja yutuamu.
Namak abauji pakan utuamu. Machucar,
aplastar. Jegan numi iyak yutúae. El árbol
al caer aplastó la casa. || Echar la culpa. ||
Tapar el camino por el derrumbe o la caída
de los árboles. Numi jintan yutuae. El árbol
tapó el camino.
yútut s. Yumi ikiyamag yutamu. Llover. Yumi
yutamuk chiwatsui. No para de llover.
yúunchmat v. Namaká initak ipukmámu,
maitagsa. Bucear, meterse dentro del agua.
Kuchanum yúunchmawai. Se bucea en la
cocha.
yuwág s. Mai nuwak umayin detaku asa tunainai.
Cuñada, mujer del mismo sexo. Mina
yuwajuk súji. Mi cuñada es mezquina. ||
Mai nuwak tikichia nuna umayin detaku
asa tunainai. Prima de mujer, hija del tío
217

y

Diccionario Awajún

yunusúi s. Baga ajanum pempemaju bukusea
wajakin tepenai. Larva de la mariposa
en capullo, crisálida, ninfa. Ajanum
yunusuin achikjai. Agarré una larva en la
chacra. Pagata kashaji, paampan kashaji
pempemaja najanea nunu wichikap
wegau. Augmatbaunum nuwa ájakui. Waju
nuwatkauwai. Relato awajún.
yunútut v. Nugkan juwatki diyámu, achiamu.
Utugchat shiwagnum pachinka dekámu.
Tikich aénts wajamunum ayaumsa wajámu.
Acercarse a alguien. Jegan yunutuinawai
kashi utuawagtatus. Se acercan a la casa
para entrar en la noche.
yúpichu v. Utugchatchau, kakagchauch.
Imanchauch. Sencillo. Máma awiamu
yúpichuwai. Sancochar yuca es fácil.
yúpichuch adv. Imanchauch. Facilito. Takatak
yúpichuchi. La tarea es facilita.
yupíjam s. Kuntin tuke tagkumashbau,
unuinakchamu. Salvaje. Tayuk yupigmai. El
huacharo es salvaje.
yupimát v. Kakajuts yunumtikmainchau,
achimainchau kuntin, aénts akush. Volverse
indomable. Waiwashik yupigmai. La ardilla
es indomable. || v. Alejamiento. Mishuk
yupiaje. El gato se alejó de la casa.
yúsa s. kawau weantu ujuke esajam yapi chamig.
Nuwa shiig shigmauch. Kapantu wajakui.
Papagayo, guacamayo especies de ave.
Yusak senchi nanamui. El guacamayo vuela
fuerte. || yúsa patámkamu s. Especie de árbol
cuya flor es muy roja y se usa actualmente
como adorno en las fiestas patrias. Yusa
ikaunmatajum. Traigan flor. || s. Mujer
símpática. Yusa pakijimae. Enamoró a una
mujer bonita.
yusájiak s. Jigkai tuke tuu dáagtin wegaja peetai.
Neje teenté yaijuch shuwin, katsujam.
Lágrimas de rosario cuyas semillas se hace
un collar que se usa en las fiestas. Yusajiak
wegagbaun pegakui. Tiene un collar de
lágrimas de rosario.
yusánim s. Jiiya iman keek tuke auwai,
agkajunum, yakí. Bólido. Yusánimak senchi
kegawai. El bólido alumbra mucho. || Forma
de papagayo.
yúshmau s. Kuntin, aénts namaknum yúshbau.
Persona o animal que bucea por corto
tiempo. Uchi yúshmin minawai. Viene el
niño buceador. Sin. Yúshmin.

FORMABIAP - AIDESEP - ISEPL

y

materno. Mina yuwág yama uchigmake. Mi
cuñada acaba de dar a luz.
yúwamu s. Yumain yuwaku eketbau, pujamu.
Acción de comer, acción de servirse comida.
Yúwamu dakumjukaipa. No imites mi forma
de comer. || Hora de comer. Yuwamunmag
kajekaipa. No te molestes a la hora de
comer.
yuwát v. Yutai weantu. Comer. Yuwata. Come.
yúwatin s. Yutai umikbau. Comida. Yabai
yuwatnuk umikji. Ya tenemos la comida de
hoy.
yuwayúatu adj. Inagkug Kégke yuwayuatu
inagkata apetsuk. Cocina bien doradita la
sachapapa.
yuawéamu s. Tutitag yawe, yawe dekapeamu.
Pesadez. Yawegjai. Tengo pesadez.
yuwí s. Daek nugka tepeka apun nejenai.
Zapallo. Yuwí tsabaujai tuimata. Prepara
chapo de zapallo con plátano maduro.
Augmatbaunum Auju Nantu nuwe asa, nigki
nampugkun tuwima ajanmak umak aishjin
ajampe wajakchauwai. Relato awajún.
yúwi s. Namak entsa tsejegnumia muja ainai.
Especie de pez pequeño que vive en
las quebradas de las alturas. Yúwi ijujai
yugkunamu shiig pegkajai. La patarashca
de pescado yúwi es muy agradable.
yuwích s. Buuke ukujin intash patakbau. Pelo de
la nuca. Yuwíchjumik tsupikume. Cortaste el
pelo de tu nuca.
yuwíchu s. Japa yaijuch uje sawa kapantaku.
Especie de venado. Yuwíchuk senchi
tupikainai. El venado corre rápido.
yuwíich s. Daek, neje yuwi numamtinun nejenai.
Especie de bejuco silvestre parecido al zapallo. Yuwíich nejeke. El bejuco dio frutos.

218

Se terminó de imprimir en los talleres gráficos de
T area A sociación G ráfica E ducativa
P asaje María Auxiliadora 156 - Breña
Correo e.: tareagrafica@tareagrafica.com
Página web: www.tareagrafica.com
Teléf. 332-3229 Fax: 424-1582
Diciembre 2011 Lima - Perú

OT. 18067 Formabiap/caratula diccionario Awajun/t.abierto 43.3x29.7/lomo OK: 13 mm/foldcote C -18/interiores 220 pags. bond 90 grs/cosido a la francesa

