El niño con la serpiente arbór

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de la Amazonia (UNIA) en el Diplomado de
Especialización de Educación Intercultural Bilingüe
en convenio con el SIL International.

Titulo de la obra: Uchi yakiya dapijai
Autor © 2010, Fabián Wipio Paucai
Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativas.

Asesoramiento: Equipo de alfabetización de Curso
de Lingüística Aplicada para Comunidades Vernáculas.

Ilustraciones: Todos los dibujos han sido adaptados y
modificados de acuerdo el contexto por el autor y se
usa con el permiso de © SIL International.

2

Dapi esajatmataig iniatik shíig ijagmatia,
yuchatia neje, timútak weantu aidau. Aántsaik apég
apéshtaiya, nuwajai tsanigkush diimaínchau, áanin
diyakug ayawemain asamtai. Duwi dapinmag
puyatjus chichamjunin ainawai.
Nunú anin nagkaetukmatai unuimajamiajai
adeaja wekaetan, antsag muun aidau ujatianume:
“Yujag yutanmak tuke dapi dakamak pujuwai aniau
asamtai, yujág wejittakuik émtika dapi diisti,
¡kusuii!, tutaiya.

Uchi yakiya dapijai
Awajun chicham
Autor: Fabián Wipio Paucai

Borrador
UNIA–Pucallpa, Perú
CLAVE
2010
10

3

Mina dukágchakam bakaijan utak weu ayi dapi
esatbaun ampitjuatatus. Juki itaá jiinum papápatu
awajus adutuyi dapi esatbaun mamikis.
Imanitaik mina dukújuk tuke kintámi. Aika
sukuamtai bikipajan pégkeg dekapiajai, shíig
tsagachaitkun, nuwi pujusan ajeján tsuwamajan
pégkeg wajasamiajai.
Dapi esajatbauk senchi jíi esmujai beték
najamnai, aántsag jakatnuk numpan usukmá kaja
ipatkam jau ainawai. Tuja nii puyatjusa tsuwamuk

9

Nunikan, dapi esatbaun wainkan búutiajai
jakattajapi tusan, nuwigtu sénchi dajautau asamtai.
Nuwi pujai mina dukúg chichák:
—Uchijún dapi esatjine, utugkainjaki tajai —
mamá.
Tutai mina dukúchug Dusíjik:
—!Wáh¡ ¿Wágka tu wekaeme nawanju?,
bakaija puwáji utíkia waámak, aú ima pegkejajai
dapinmag tusa awemau ayi dukujún.

8

Yujagtín wekaesamu
Makichik tsawantai ujakus pujusan, yujagtín
wekaekamán waínkamiajai chimi shiíg senchi nejeka
tikijush wajaun.
Pakajín wajáyi, numiji kampunti tsejeg nuwigtu
pégkeg saátnum.
Senchi wakejukan wakitkiu ayajai mina jegajui,
ipaaman ajaka yuwami titasan. Ipau ayajai mina
dukug Mastinan, mina diíchug Tsemán, nuwigtu
mina yatsúg Ampushun, Papén, Datsán nuwigtu mina
ubájun Yampanin.

5

Numi wajamunum jegán, shiíg ipanjan, ajaku
áyajai paka agkaju pegkegnum diisan. Nunikmatai
uchi ipamu miniaju aidau sujuút utsaántuk,
juúyanume chimí nejen.
Chimik makichik yujág kapantu, nenentu,
yumintsak, pegkeg wajaknai. Nuwigtush chigkish
kauntin ainawai kawau, piinsha aina au, antsag
kuntin aidauskam shushui, kashai aidau.

—¡Jéh!, ¿wajukaupa, Taiku?, —tusa diikmá
wainkau suwigna dapi dakamak wiyút, wiyút inaimá
tepettaman.
Nunikmatai mina diíchug taá numí, ¡puujut!,
puju, puju awatí maá juság aépsau dapin. Nuniai
mina dukug, chichak:
—¡Jaucha!, dapia esai —takug—. Tsemani wait
aneasam entsakim jujutkikia aáknum.

Ajakan idaikun, jacha jukín pempenkin
wekamán, kagkajui manchaán awatukmatai:
—

6

Nuniai mina dukug wekaegu:

Tusa timatai, díich jujukí ejetuau ayi aáknum.

7

