Uchum tantiapacächiman
Reflexioné con el ají

Quechua Wanca

Uchum tantiapacächiman
Reflexioné con el ají

Quechua Wanca
Chayćhu ash-wi´illanpis śhutuycaćhayaptin
timpuyä patachinta lätüman ćhacaćhacamullan.
Ya´añatacmi jayaycäta mana awantal
patachïman alalä yacucta yapalpuycul micülú.
Chayćhulämi jayayca pasälun. Chaymi: “¡Jisus!
Manamá munaysapa cacuypis allinchu caña” nil
tantiacülú.
Borrador

Pucallpa-Perú
10

3

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de
la Amazonia (UNIA), en el curso de “Diplomado de
Especialización en Lingüística Aplicada a la Educación
Intercultural Bilingüe” en convenio con SIL International.

Título de la obra: Uchum tantiapäcachiman.
Autor © 2010, Olga Cahuana Tácunan
Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativas.
Asesoramiento del equipo de producción de literaturas en
lenguas indígenas.
Todos las ilustraciones se usan con el permiso de Cristina
Capcha F.

“¡Ay, imañatá ya´apa juchallá!” cala nil. Chayćhu
jayacuycäwan cäralläpis pucäśha, wi´illäpis
tamyaypa tamyayaptinmi äśhaycaćhacuyá. Jinalmi
mancäpa täpanwan wañuy-wañuy waywachicucuyá.
Ñatac sumä jayayca captinmi mana awantayta
atipälächu. Chayćhu sumäta awilä licaycamalmi:
“¡Mayñaćhá cay upa wamlaca!” nin. Imapäla ya’apis
uchuctala munacuyälá. Cananpïtá willcallä
manañaćh ancuycaman’achu” nil.

Idioma: Quechua Wanca

9

Uchum tantiapacächiman

uyüśha acśhucta yanucunpis!” nil.
Chaynu piñäśha äśhaycaćhacuyaptïmi awila
mana imaypis asicuśhanta asicülun: “Jajajaja.
¡Chay’ari aclacuśhayqui acśhuca sumä mishquïlun!
¡Chaymi munaśhallanchicta mana aclanchicchu!
Manyallapïmi micucunchic” nil. Niman.
Niptinñatacmi śhun´ulläćhu pinsayá: “¿Ya´apis
manachun uchüwan cay wajaycäta pasächïman
imatá?” nil. Chaymi mućhcanman aśhuycul
cucharawan uchüta upulcülú.
Chay jayacuycäwanñatacmi pinsapacachiman:
8

Awilä Juanam Pachacayu malcäćhu yaćhala.
Paymi anchap fiyu chacwaśh cayninwan llapan
willcancunapä manchachicuynin cala. Ya´añatacmi
yacuncunactapis pucyupi bïbulla aśhtapamul,
acaśhnincunapäpis pastuncunacta pitapamulá.
Chaynu yanapäśhäpïmi cuyay willcan calá.
Juc cutićhümi wasïćhu cayal nicuyá:
“Mayñaćhá muyun muyun caynü micuycunallactaña
mamä yanuyan. Aśhwanpa awiläman licuśha. Pay´a
munaśhallätam micachiman” nil. Chaymi cushisha
paćhcalcul-paćhcalcul awiläpa wasinman pasacú.
5

Chaymi awiläpa wasinman yaycuycuyalña:
“Canan’a munaśhätaćh miculpüśha. Manaćh mamä
yanucuśhan micuytanüchu” nicuyá. Ñatac awilä
uyüśha chacwaśh acśhullactam uchullanpawan
jäcaylla jäcal micuyäña.
Chayćhu licämalñatacmi ñawillanpis jatuntala
quićhalcul licäman: “¡Wamlallä ćhämunmá! Allinmi
śhamuśhayqui ” nil cuyapaycaman. Chayćhümi:
“Wamla micanäśhaćh cayanqui. Cay acśhullapis
micucuy” niman.
Ya´añatacmi ingräta caynïwan śhun´ulläćhu:
6

“Cay nilä acśhullacta micunäpächun śhamulá imatá”
nil. Acśhuta tacwacaćhalcul tacwacaćhalcul
maćhcaśh allinnin-yupayta chalalcul micućhacucuyá.
Ñatac manam uchuyllapis pinsalculächu acśhuca
ajamänanta.
Chayćhu allin mishquillacta
micućhacucuyaptïmi alli-allicta wajacayäman .
Chaynu wajayninwan äśhaycaćhacuyalmi tuwaynïpis
chaquïshaña tuwacuyá.
Jinaman nicuyá: “¡Isisí cay awilä! ¡Imapäla
7

