Mishqui munacuy
asutiwanmi licun
Al goloso con paliza

Quechua Wanca
16

2

15

Mishqui munacuy
asutiwanmi licun
Al goloso con paliza

“Mayćhu chayćhüpis wanca walaśhmi cá. Manam
malcayquitachu malcämi ní; Manam limayniquitachu limaynïmi ní” (Picaflor de los Andes)

Quechua Wanca

Borrador

Pucallpa-Perú
14

3

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de
la Amazonia (UNIA), en el curso de “Diplomado de
Especialización en Lingüística Aplicada a la Educación
Intercultural Bilingüe” en convenio con SIL International.

Título de la obra: Mishqui munacuy asutiwanmi licun
Autor: Amador Capcha Balvín
Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativas.
Asesoramiento del equipo de producción de literaturas en
lenguas indígenas.
Todos las ilustraciones han sido usados con el permiso de
Cristina Capcha Flores

Chayćhümi mamä muyulcamul licämal:
“¡Aćhaćhallay ñutipulu walaśh! Chaypá fisyuyquipis
cañächun!” nil lumi umruläśhäpis calu-caluman
pälinan-camala aśhnu watuwan sumbäman.
Chaypunpïmi mishquillamanña pinsaynïpis
chincacula. Chaynütac mamäta cutipacuytapis
wanacülá.

Idioma: Quechua Wanca
13

Mishqui munacuy asutiwanmi licun

Chaynu awćhucuyätam aśhnüman
sillalcachimal wichaycäta cutiyächiman. Chay
aśhnup jananćhu śhun'üpis timpucuyaptinmi:
“¡Imapïtá, juyu mamä ćhïnicaman! Mishqui lantï
linätapis mana munamanchu” nicuyá.
Chaymi aśhnüpïta śhullwaypa jialpuycul jatun
lumicta umruculcul mamäta chapinäpa ipanta
jiacuycuyá.

12

Uru cayal Pihuas malcäćhümi yaćhalá. Lünis
muyunninćhüñatacmi imaypis Huancayüta papäní
lantipacü lila. Cärru alcäpis caritïrä-cama ćhawpi
ürayupaylämi lina cala. Chaypïta cärruwanpis juc
ürayupay linaćhülämi Huancayu cala. Chaypïmi
añacunacta, mishquicunacta apamula.
Chaymi śhun'ulläćhu nilá: “¡Ay! ¿Imapïtá calucalućhüla mishquicuna wiñan?¡ ¿Cay malcäćhu
nunacunaca mishqui talpuyllactapis manachun
yaćhapäcun imatá?!” nil.
5

Chaymi juc lünisninćhü Huancayüta papäní
licuptin, ya'añatac urucaynïćhu “ćhämunmanñapis”
nil wasïpïta yaluculcul alcayá. Chayćhümi
uluncällacta ñawïpis paćhcay paćhcay licapayá:
“Imayürañatá ishpimuna” nil.
Chayćhümi pichi allulläpis lädulläćhu: “Ya´ap
patalläpis quiw-quiwyäcuyanñam” nïcäyupay
wicman cayman ichaycaćhacuyan. Jinayäśhanćhu
ismu tullullacta taliculculmi: “Shay, cayllawanpis
micanayninchicta tallpalpächichcäśhun” niman.
6

Chaynu papäní ishpiculcuptinmi mamäñatac
maquïpïta chalalcul: “¡Juc punñam linqui, juc
punñam linqui! Canan'a aśhnütam cutichïshimanqui”
nicayäman.
Ya'añatacmi sipitaycaćhaśhtin apalcaćhacuyá:
“¡Wauuu, Wauuu, Wauuu !” nil. Jinaman
urucaynïchu nicuyá: “¡Cay mamä supayapanmanpis
linäpa!” nil.

11

Ya´añatacmi walquinshaycaćhacuyá cushisha
cushisha: “Canallanñaćh ya'actapis ćhulcäman´a.
Camyun jananćhüćha licaycaćhacuśhtin licuyäśha.
Pichi alluchäpäpis mishquicta apäpamuśhäćha” nil.

Jinaptinmi śhun'ulläćhu nicuyá: “Mayñaćhá
caynu alcacuy. Juc muyunćhu aśhwanpa quiquïña
mishqui lantï papänïta liwshïsha. Chaypïta
mishquillá lläwacuśhtinćha śhacamuśha” nil.

Chayćhu papäní ishpicuyaptinmi chalat-chalat:
“¡Papay, papay, chutamay!” nichcaptí “ćhaclac” nil
camyuncäpa puncunta wićhälun.

Chaynu nicuśhäta śhaywa-linli allulläpis
tantiälulmi ćhupallantapis rushquitipaculcul ichalcul
muyulcul tuśhtuycaćhacuyan: “Shay, chaynu
pinsaśhayqui´a allinmi. Ya'apäpis apamumanquimá”
nil.

10

7

Chaymi jucnin lünis wälapa, aspi-aspiy listu
listuña ya'apis alcacuyá papänïta atinäpa. Chayćhümi
papäní alwishcunäta tirsu tirsucta winaćhacucuyan
“śhal, śhal, śhal” nishtin.

Chayćhu ya´äñatac atinäcaśhä punta puntanćhu
paćhcaycaćhacuyaptïmi: “Jinactapis
puśhaśhayqui'ari” niman. Nilculmi lataśh
wallpactanuy aysacuśha mamä yalućhacun.

Chayćhümi mamäta nin: “¡Cäru-ima
caćhaycämanman! ¡Aśhnucunäta aysamuyña!
Cutimulñaćh yanucuyniquita ćhaśhalpachicunqui,
śhatiycüluy jinallaña” nil cargaćhacucuyalcan.

Chaypi luli paradïrüćhüña cäructa alcayalcalmi
cushisha-cushisha cacuyá: “Canan'a mishquicta
ipicämüśhäćhá” nil.

8

Chayćhu camyun śhamücäta śhaycächiptinmi
śhaycülun. Jinaptinmi cuśhtalcunäta ćhulcuchicuyan.
9

