Yuse Chichame Aarmauri

Yaanchuik Chicham

Sumario del Antiguo Testamento

en el idioma
Achuar-Shiwiar

Sumario del Antiguo Testamento

en el idioma
Achuar-Shiwiar

[acu]

Primera edición en dos volúmenes separados:

El Nuevo Testamento, 1981

Sumario del Antiguo Testamento, 1988

Segunda edición revisada, 1994

Tercera edición, 2008

Publicado por la web

© 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.

www.Wycliffe.org

www.ScriptureEarth.org

 Este obra está bajo una licencia Creative Commons (by-nc-nd) 

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0

Usted es libre de copiar, distribuir y comunicar públicamente la obra 
bajo las condiciones siguientes:
· Reconocimiento. Debe reconocer los créditos de la Liga Bíblica (pero no 
de una manera que sugiera que tiene su apoyo o apoyan el uso que hace 
de su obra).
· No comercial. No puede utilizar esta obra para fines comerciales.
· Sin obras derivadas. No se puede alterar, transformar o generar una 
obra derivada a partir de esta obra.

Prólogo

Este volumen que contiene un sumario del Antiguo Testamento y 

todo el Nuevo Testamento de las Sagradas Escrituras, se publica para el 
grupo achuar-shiwiar. Este grupo étnico está formado por unas cinco mil 
personas que residen entre los ríos Morona y Tigre.
Puesto que se trata de un sumario del Antiguo Testamento no se han 
marcado los versículos en el texto sino solamente en los Salmos, los 
Proverbios y en el libro de Eclesiastés. En las notas se dan referencias a 
otros pasajes de la Biblia, que ayudarán al lector a establecer la relación 
entre varios pasajes y a aclarar ideas y eventos que no se encuentran en 
el pasaje que se está leyendo.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.CONTENIDO

 Génesis .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Gén .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  7
Exodo  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Ex .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 54
Levítico   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Lev  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 80
Números .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Núm .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 88
Deuteronomio  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Deut .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  104
Josué .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Jos   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 107
Jueces  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Juec .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  117
Rut .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Rut  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 129
1 Samuel .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .1 Sam .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  132
2 Samuel .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .2 Sam .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  151
1 Reyes .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .1 Rey  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  157
Esdras  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Esd  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 181
Nehemías.  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Neh .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  185
Ester .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Est .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  186
Job .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Job  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 194
Salmos .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Sal .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  200
Proverbios .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Prov .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  323
Isaías .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Isa .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  327
Jeremías .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Jer   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 336
Lamentaciones .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Lam .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  348
Ezequiel  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Eze  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 350
Daniel  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Dan .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  354
Oseas .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Os .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  366
Joel   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Jl  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  369
Amós .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Am  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 371
Jonás .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Jon  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 373
Miqueas  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Miq  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  377
Habacuc  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Hab .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  379
Sofonías  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Sof   .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 380
Hageo  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Hag .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  381
Zacarías  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Zac  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  . 383
Malaquías  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .Mal  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  385
Tabla Cronologica del Antiguo Testamento .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  388

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Yuse Chichame Aarmauri

Yaanchuik Chicham 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Nunangkamtaik Yus Mash 

Najanamuri (Génesis)

 

Yus waring achat mash najanamuri 

(Gén 1.1‑25)

Nunangkamtaik nayaimpikia tura nungkasha tura tsaasha tura 

nantusha atsuyayi. Antsu Yus tuke pujuu asa ningki pujuyayi. Nunia Yus 
nayaimpincha, tura nungkancha najanamiayi. Nungkaka atsuyayi, antsu 
juun entsa tumau kuna ayayi. Turasha tee ayayi. Tura juun entsa yakinini 
Yuse Wakani nanasmiayi. Tura Yus chichaak:
—Paantin ati, —tamati paan wajasmiayi. Turamtai Yus paaniun wainak:
—Pengkeraitai, —timiayi. Tura asa paaniuncha tura teencha 

akankamiayi. Nunia paaniun tsawai inaikiamiayi. Tura teencha kashi 
inaikiamiayi. Nu kinta jeamtai kichik kinta kintamramiayi.

Yus nunia chichaak:
—Yakiya yumi tura nungkaya entsajai akankamu ati, —timiayi. Yus 
tamati nunisang turunamiayi. Tura asa nungkaka juun entsa amurmau 
ayayi. Tu amatai Yus nuna wainak:
—Pengkeraitai, —timiayi. Tura paantin yakí amia nuna nayaimpin 
inaikiamiayi. Nu kinta jeamtai jimia kinta kintamramiayi.
Nunia Yus ataksha chichaak:
—Entsa nungkan amuru kuyuati, tura nungka mujurti, —timiayi. 
Yus tamati nunisang turunamiayi. Entsa nungkan amurmia nusha mash 
kuyuamtai nungka tsapuimiayi. Tura entsa japenia tsapuimia nunaka 
Yus nungka ati tusa inaikiamiayi. Tura entsa kuyuachunka juun entsan 
inaikiamiayi. Tura nuna wainak Yus:

—Pengkeraitai —timiayi.
Nunia ataksha chichaak:
—Nungkanam samek ainau tura árak ainausha niish tsapainiarti, —Yus timiayi.
Yus tamati nunisang turunamiayi. Nungkanmaya samek ainau 
tsapainiarmiayi. Tura árak araachmaitiat ningki tsapainiarmiayi. 
Tuminamtai Yus nuna wainak:
 

7 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 	

8 

 

kintamramiayi.

—Pengkeraitai —timiayi. Nu kinta jeamtai kampatam kinta 
Nunia kashin tsawaar Yus ataksha chichaak:
—Nayaimpinam yaa untsuri keemsarti, tura tsawaisha tura kashisha 
metekchau arti. Nuka esat nekati atinuitai. Tura musach nekatisha atinuitai. 
Nayaimpinam keemsar nungka paan ati tusar tsantrarti, —Yus timiayi.
Yus tamati nunisang turunamiayi. Tsawai kakarman kapaa nuka 
tsaayaintai. Tura kashi mushatmin kapaa nuka nantuitai. Tura yaa 
ainauncha nayaimpinam kentsamiayi. Tura nuna wainak Yus:
—Pengkeraitai, —timiayi. Nu kinta jeamtai, cuatro (4) kinta 
kintamramiayi.
Nunia Yus ataksha chichaak:
—Entsanam iwiaaku ainausha tura nanamtin ainausha mash yujararti, 
Yus tamati nunisang turunamiayi.
Tura entsa kanajin matsamin ainauncha, tura juun entsanam matsamin 

ainauncha, tura namak ainauncha Yus mash niish najanamiayi. Tura 
nuna wainak Yus:

—Yus timiayi.

—Pengkeraitai, —timiayi. Tura chichaak:
—Nukap yujarum pengker matsamsataram, —timiayi.
Nu kinta jeamtai, cinco (5) kinta kintamramiayi.
Nunia kashin tsawaar Yus ataksha chichaak:
—Mash nungkanam wekajin ainausha yujararti. Tura kuntin 

yurangken yuu ainausha, tura tangku chirichrin yuu ainausha, tura 
pachim namangken yuu ainausha, tura netsepejai wekajin ainausha niish 
mash nungkanam yujararti, —Yus tama nunisang turunamiayi. Tura 
nuna wainak:

—Pengkeraitai, —timiayi.

Yus Aintsun Najanamuri 

(Gén 1.26–2.25)

Nunia Yus chichaak:
—Aincha iiya tumau najanami, —timiayi. Tura namak ainauncha, tura 

nanamtin ainauncha mash, tura kuntin ainauncha mash, tura pachim 
ainauncha mash, tura nungkanam netsepejai wekajin ainauncha mash 
inarti tusa, Yus aintsun najanamiayi. a
Tura iiya tumau aints najanami tusa, Yus aintsun tu najanamiayi. b 
Nungkan juki, nunia nujin suut umpui: Iwiaaku ati tusa, ni mayatairin 
engketamiayi. Tura aints najanamun Yus ni mayatairin engketam iwiaaku 
wajasmiayi. Tura Apu Yus nu aintsun:
 
a 1.1 Juan 1.3 b 1.1 1 Cor 11.7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

9 

Génesis

—Aja wainkata —tusa ajanam puusamiayi. Tura nu ajanka Edén 

inaikiamiayi. Tura aja japen Yus numi jimiar wajasarti tusa awajsamiayi. 
Kichik numi pujut nangkankashtinun sukartinuyayi. Antsu chikich numi 
neré yuwinauka pengker aa nuna tura tunau aa nunasha nekaawartin 
armiayi. Nunia Yus aintsun chicharak:
—Numi ajanam waja nuna nerengka nekasrum yuwamnawaitrume. 
Antsu chikich numi aja japen waja nuna nerengka yuwairap. Nu 
yuwakrumka nekasrum pengker aa nu nekaamnawaitrume, tura 
tunausha nekaamnawaitrume. Antsu nu yuwarmeka nekasrum 
jakatnuitrume, —akatar ukuak timiayi.

Nunia Yus chichaak:
—Aints ningki pujakka mianchawaitai. Ni yaingtintrin chikichan 
najatatjai, —timiayi. Tura mash nungka wekajin ainia nunasha tura 
nanamtin ainia nunasha ni najanau asa aints pujamunam:

—¿Warí inairatatme? —tusa itarmiayi. Tura aintsun chicharak:
—Ame mash ainia nuna naaringkia inaikiata. Tura ame inaikiatatme 
nuke ati, —Yus timiayi.
Tura chirichrin yu ainauncha, tura nanamtin yakí nanamin ainauncha, 
tura ikiamnum wekajin ainauncha nu aintska ni naarin tu ati tusa mash 
inaikiamiayi. Antsu niin yaingtinun niiya tumaunaka wainkachmiayi. 
Tura asa Yus nu aintsun kanurti tusa kiantramiayi. Tura kanuramtai ni 
namangke nitkayan pajen juruki: Juka nuwa ati tusa najanamiayi. Tura 
najana umis nuwan aishmangkun inaktusmiayi. Turamtai nuna wainak 
nu aintska chichaak:
—Juka wina ukunchruitai. Juka wina namangkruitai. Tura wina 
namangkrunia jukimu asa, nuwa ati tusan inaikiatjai, —timiayi.
Tura asamtai aints ni aparincha tura ni nukurincha ukuki, nuwarijai 
tsaningtinuitai. Tura aishmang ni nuwarijai tsaning jimiaraitiat kichkia 
nunisang atinuitai. c
pujuarmiayi.
Tura mash ainia nuna najana umis, kashin tsawaar ayamsamiayi. d Tura 
chichaak:

Tura nu aintska ni nuwarijai mai misu pujuinayat natsaamtsuk 
Nu kinta jeamtai, seis (6) kinta Yus mash ainia nuna najana umismiayi. 

—Ju kintatikia aints ainau mash ayamin arti, —timiayi. e

Tunau nangkamnamu 

(Gén 3.1‑24)

Mash Yus najanamia nuna nangkamasang napi timiá nintip ayayi. Tura 

asa nuwan chicharak:
 
c 1.1 Mat 19.5-6; Marc 10.7-8; 1 Cor 6.16; Ef 5.31 d 1.1 Heb 4.4 e 1.1 Marc 2.27 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

10 

 

turamiakuram? —timiayi.

—Numi ajanam mash nerek wajaina nuna nere yuwairap ¿Yus 
Tamati nuwa ayaak:
—Atsa. Numi ajanam wajaina nuna nerengka mash yuwamnawaitji. 
Antsu Yus: Numi kichik aja japen waja au nerengka akakrum yuwairap 
jakairam turammiaji, —timiayi.
Tamati napi nuwan chicharak:
—Atsa jakashtatrume, antsu au yuwarmeka, Yusjai metek 

wajastatrume. Tura asaram pengker aa nusha mash nekaatatrume, 
tura tunau aa nusha mash nekaatatrume. Tura asamtai Yus nunaka 
suritramarme, —napi timiayi.
Tamati nuna antuk nuwasha numin jiij pujurmiayi. Tura nintimias:
—Au shiirmapita. Au numi neren yuwanka, Yus neka nunasha mash 
nekaawainjapi, —tu nintimias numi neren wakerak akak yuwamiayi. 
Tura amesha yuwata tusa aishrincha susamiayi. Tura nuna susa aishrijai 
mai yuwarmiayi. Tura yaanchuik tuke misu pujuinayat, nekapmamachau 
armia nuna mai misu nekapmamrar, higo nuken jukiar peawartas 
aparmararmiayi.
Tura tsaa jeak mikianmati, Yus ajanam wekaimiayi. Tura asamtai 
shaminak nu aintska ni nuwarijai ni chichaamun antukar: Yus iin 
waitmakai tusar, ajanam numi untsuri wajainamunam anumkarmiayi. 
Anumkaramtai, Yus:

yuwachmakuram? —tu iniasmiayi.

asan natsaamakun tura shamkartakun anumkajai, —timiayi.

—Aishmangkua ¿tunia pujame? —tusa nekayat untsukmiayi.
Tamati nu aintska ayaak:
—Ajanam wekai untsurme nunaka antukjai. Turayatun misu wajau 
Tamati Yus chicharak:
—¿Yaa amincha misu pujame turama? ¿Numi nere yuwairap timiaja nu 
Tu iniam nu aintska ayaak:
—Nuwar ame: Aishrumjai pujusta tusam surusmame nu numi neren 
surusamtai yuwajai, —timiayi.
Tamati Yus nuwan chicharak:
—¿Waruka yuwamarme? —timiayi.
Tu iniam nuwasha ayaak:
—Napi wina anangkruau asamtai yuwajai, —timiayi. f
Tamati Yus napin chicharak:
—Ame nuwa anangkau asakmin usukiajme. Tura asam tuke 

netsepmijai wekajin atinuitme, tura iwiaaku pujakmeka, nungka tsetseri 
yu atinuitme. Tura asam nuwajai tuke nemasnaikiatnuitme. Tura nuwa 
 
f 1.1 1 Tim 2.14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis

11 

 
uchirisha ami uchirmijai tuke nemasnaikiartinuitai. Tura asaram tuke 
nemasnaikiatnuitrume. Tura ni weari muukmin najatmin artinuitai. 
Turutminamtai amesha sangkan esau atinuitme, —Yus napin timiayi.
Tura nuwan chicharak:
—Japrukam wait wajau atinuitme, tura jatemam uchi jurertasam 
nukap najaimin atinuitme. Turayatum aishrumin nemin atinuitme. 
Tumamning aishrum inatmin atinuitai, —Yus nuwan timiayi. g

Tura aishmangkun chicharak:
—Nuwemi chichame umiku asam: Numi nere atumka yuwairap, 

timiaja nu yuwau asakrumin nungkan usukiajai. Tuke wait wajakrum 
takakmasrum nungkanmaya tsapain yu atinuitrume. Turarmin wainiat 
jangkisha tura narasha tsapau artinuitai. Atum nukap takakmau asaram, 
searum atumi yutairi yu atinuitrume, tura nunia jakatnuitrume. Nungka 
jukir najanamu asaram, jakarmesha ataksha nungka najanartinuitrume, 
—Yus timiayi.
Yus tamati nu aintska Adán naartin ni nuwari mash aints yujarartinu 
nuna nukuri asamtai Eva inaikiamiayi.
Nunia Yus kuntinun maa, nuwapen juki aishmangnasha tura 
nuwarincha peetirin nuwap najanamun susa chicharak:
—Pai, ju kachumataram, —timiayi. Nunia chichaak:
—Ju aintska pengker aa nunasha mash nekaayi. Tura tunaunasha mash 

nekau asamtai, ataksha chikich numi neren akak yuwak, tunauwaitiat 
tuke iwiaaku pujusai tusan, ajanmayan jiiktatjai, —tusa Adánkan 
ni nuwarijai ajanmaya jiikmiayi. Tura aintsun ajanmaya jiiki, Yus ni 
awemamurin nanamtiniun akupkamiayi. Turamtai numi tuke pujustinun 
sukartin amia nuna neren aints yuwai tusa, saapi jiya tumau kapaun jintá 
waikma wajamiayi. h

Caín yachiin maamuri 

(Gén 4.1‑16)

Tura Adán ka nuwari japrukmiayi. Tura japruk aishmangkun 
jurermiayi. Tura uchirin Caín inaikiamiayi. Tura chichaak:
—Yus yainkau asamtai, aishmangkun jurerjai, —timiayi. Nunia 
ataksha aishmangkun jurermiayi. Tura nunaka Abel inaikiamiayi. Tura 
Abel tsakar uwijan wainuyayi. Antsu Caín tsakar ajan takau ayayi.
Tura Caín: Yusen warinak susataj tusa, ningki nintimias ajanmaya ni 
arakri neren juki:
—Juna Yusen susataj, —tusa epeamiayi.
Antsu Abel uwija uchirin eemak akiinamia nuna achik maa: Yusen 
susataj tusa epeamiayi. Tura Abel Yusen timiatrusang umirkau asa, 
 
g 1.1 1 Tim 2.11-13 h 1.1 Ap 2.7; 22.2,14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

12 

Génesis 
Yusen pengker awajsamiayi. Antsu Caín Yusen umirkachu asa pengkerka 
awajsachmiayi. Tura asa Caín napchau nintimiar yachiin kajerkamiayi. i
Turamtai Yus chicharak:
—¿Waruka kajerame, turasha waruka napchausha nintime? Pengker 
aa nu turachkumningkia wainkata. Tunau nintimin engkematas 
wakerawai. Antsu ame wakerakmeka tunauka nepetkatnuitme, —Yus 
timiayi.

Yuska timaitiat Caín jumchik arus ni yachiin chicharak:
—Ajanam wemi —timiayi.
Tamati Abel ayu tusa, yachiijai ajanam wearmiayi. Tura ajanam wear 
Caín yachiin awati maamiayi.
Caín yachiin maamtai, Yus chicharak:
—¿Yachim tuning puja? —tu iniam, nisha ayaak:
—Wikia waintsujai. ¿Wikia yatsurun wainukitaj? —timiayi.
Tamati Yus chicharak:
—¿Waruka yachimsha maamame? Yachimi numpe numparma nu 
nungkanmak paan wainkatnuitai. Yachim mau asakmin usukiajme. 
Ame aja tuke taka takaka pujayatum, nu ajaka pengké nerekchatnuitai. 
Tura asamtai pujutirmin pujutsuk aya tuke wekain atinuitme, 
—timiayi.

Tamati Caín Yusen chicharak:
—Wi timiá wait wajaktinaka pengké atsantrachminuitjai. Wina ajarnia 

jiirkinme. Turasha tuke wekain atinuitme turutme. Tura asamtai aints 
wina eatkar mantuawartinuitai, —timiayi.

Tamati Yus chicharak:
—Atsa, turutmachartinuitai, antsu amin mantamawaramtaikia, 

siete (7) aintsun yapaijkiartinuitai, —timiayi. Tura asamtai nu aintsun 
maawarai tusa Yus usurmiayi.

Tura nunia Caín Yusnumia jiinki chikich nungkanam wemiayi.

Adánka uchiri 
(Gén 4.25–5.5)

Tura Adán ciento treinta (130) musachrintin asa, ataksha chikich 

aishmangnasha yajutmarmiayi. Tura uchirin Set inaikiamiayi. Turamtai 
nuwari chichaak:
—Caín yachiin Abelan mau asamtai, Yus yamaisha chikich uchin 
surusi, —timiayi. Tura Setcha tsakar aishmangkun yajutmarmiayi. 
Tura uchirin Enós inaikiamiayi. Nunia aints ainau Yus seatan 
nangkamawarmiayi. Tura Set akiinamtai, Adán chikich uchi ainaun 
yajutmarmiayi. Tura novecientos treinta (930) musach pujus jakamiayi.
 
i 1.1 Heb 11.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

13 

Génesis

Adánka weari Enoc naartin 

(Gén 5.22‑24)

Tura Adánka weari yajutmaki yajutmaki siete (7) amia nuka Enoc 
amiayi. j
Enoc tuke Yuse wakeramurin najanau asamtai, Yus niin iwiaakunak 
nayaimpinam jukimiayi. Tura Yus niin jukin asamtai, aints ainau niin 
wainkacharmiayi. Enoc nayaimpinam watsuk nungká pujusang Yusen 
pengker awajnuyayi. k

Noé juun kanu najanamuri 

(Gén 6.1‑22)

Nukap arusar aints ainau nukap yujararmiayi. Tura yujararamtai 
tunausha yujarmiayi. Tura asamtai Yus chichaak:
—Aints timiá untsuri musach pujusarti tusanka nakitajai. Timiá tunau 
turinau asaramtai, aya ciento veinte (120) musach pujusarti, —timiayi.
Aints ainau tuke tunaun nintimsar pujuinamtai, Yus nuna wainak 
aintsun najanau asa wake mesekmiayi. Tura wake mesek chichaak:
—Aints ainaun tura nungkanam wekajin ainauncha, tura nanamtin 
ainauncha wi najanayatnak mash amuktatjai, —timiayi. Antsu Noénak 
Yus wait anenmiayi. Noéka pengke aints asa, ningki Yuse wakeramurin 
najanak Yusen umirnuyayi.
Noé uchiri tres armiayi. Nuka Sem, nunia Cam, nunia Jafet naartin 
armiayi. Nunia Yus Noén chicharak:
—Aints mash nungkanam tunau asaramtai, aints amuktin kinta jeatak 
wajasi. Antukta, aints ainaun mash amuktasan wakerajai. Tura asamtai 
kanu juun najanata. Tura nitkari tesaamu untsuri arti tusam tesarta. Tura 
nitkarininisha tura pajeninisha entsa yaranawai tusam tenap kantserta. 
Esantiri ciento treinta y cinco (135) metros najanata. Tura wangkantiri 
veintidos (22) metros nunia japchirin najanata, tura yakiri trece (13) metros 
nunia japchirin najanata. Turasha yakí waaiti kichik najanata. Tura pata 
ainau kampatam najanata. Tura mash umisakmin, yumi nukap jiturtinuitai.
nungkanam wekajin ainauncha amuktinuitjai. Antsu aminka pengker 
nintimtajme. Ameka juun kanunam ami uchiram ainaujai tura nuwemjai 
tura najatmijai iruntraram engkematnuitrume. Mash nungkanam 
pujuinausha, tura kuntin ainausha, tura pachim ainausha aishmang 
nuwarijai uwemrarti tusaram engkeatnuitrume. Tura atumi yutairisha 
mash jukiram kanunam engkeatnuitrume, —Yus tamati Noé ayu tusa 
Yusen miatrusang umirkamiayi.
 
j 1.1 Jud 14-15 k 1.1 Heb 11.5 

Tura nujangkruamtai, mash iwiaaku pujú ainauncha tura mash 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

 
Tura asa ni uchirijai ciento veinte (120) musach takaa takakmaka kanu 

14 

juuntan umisarmiayi.

Yus yumin jitumtikiamuri 

(Gén 7.1‑23)

Kanu juuntan umisaramtai, Yus Noén chicharak:
—Yamaikia nuwemjai, tura uchirmijai, tura najatmijai kanunam 

engkemataram. Tura kuntin yutai ainauka niish niish siete aishmang 
ainaun ni nuwarijai engkeataram. Tura chingkisha nunisrumek niish 
niish engkeataram. Nunia kuntinchau ainauka tura pachim ainausha 
aishmang ni nuwarijai jimiarchik jimiarchik patkaram engkeataram, —
Yus timiayi.
Yus tamati ni tímia nunaka siete (7) kinta mash umisarmiayi. Tura 
mash umisaramtai, Yus yumin akupkamiayi. Tura cuarenta (40) kinta 
tsawaisha tura kashisha Yus yumin jitumtikramiayi. Yus turamtai yumi 
nangkantsuk tsawaisha tura kashisha jiturmiayi. Entsa ayá atsayat, kanu 
kukarnum tepaun nujangkrak nungkan mash amurmiayi. Tura entsa 
timiá nujangkrau asa, juun kanun wampumamtikmiayi. Tura timiá jitau 
asa, mura juun ainauncha mash ukatkamiayi. Turamtai aints ainausha 
mash kajingkiarmiayi. Tangkusha mash tura kuntincha mash, tura 
chingkisha mash, tura pachim ainausha mash kajingkiarmiayi. Antsu 
Noé ni nuwarijai tura uchiri ainaujai tura najati ainaujai juun kanunam 
engkemawaru asar uwemrarmiayi. l

Noé juun kanunmaya jiinkimuri 

(Gén 8.3–9.13)

Tura yumi paparamtai, nujang cinco (5) nantu pujus nunia 

kuyuamiayi. Tura kuyuamtai, juun kanu mura Ararat tutainum 
patamiayi. Mura tsapuiniamtai, Noé entsa kuyuachiash tusa yapangman 
jiiki akupkamiayi. Nusha nanamas weka wekaaka keemsatatkama 
tujintak, ataksha waketki juun kanunam engkemamiayi. Tura siete (7) 
kinta nangkamaramtai, Noé ataksha yapangman jiiki akupkamiayi. 
Turamtai arum kiarai numi nukechirin iju itamiayi. Tura siete (7) kinta 
nangkamaramtai, yapangman ataksha jiiki akupkamiayi. Antsu nunia 
akupkamaitiat tachamiayi.
Turamtai Noé juun kanu epenmiaurin urai: ¿Warukayi? tusa jiismiayi. 
Mash kuyuamtai Yus Noén chicharak:
—Yamaikia nuwarmijai tura uchiram ainaujai tura najatim ainaujai 
juun kanunmaya jiinkitaram. Tura jiinkiram kanunam matsatina nusha 
mash jiirtaram. Nungkanam wekaasar mash yujararti, —Yus Noén timiayi.
 
l 1.1 1 Pe 3.20; 2 Ped 2.5 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

15 

Génesis

Tamati kanunmaya mash jiirarmiayi. Tura Noé Yusen susatas tangkurin 

epeatniunka kayan najanamiayi. Nuna najana umis, tangkurincha jiis, uwijan 
pengkeran maa, tura yapangmancha maa, Yusen maaketai titas epeamiayi. Tura 
Yus tangkun epeamurin wainak, Noén pengker nintimtusmiayi tura chicharak:
—Ataksha aintsun amuktasan nujangken akupkashtinuitjai. Aints 
ainau uchichitiatang tuke pasé nintimin iruninawai. Tura wainiatun 
ataksha nungka pujuinauncha nujangjaingkia amukchatnuitjai. Ju 
nungka amuatsaing, araatnusha tura juuktincha jeatnuitai. Tura esatcha 
atinuitai. Tura yumisha jiturtinuitai. Tura michasha atinuitai. Tura 
seekisha atinuitai. Paaniusha tura teesha tuke atinuitai, —Yus timiayi.
Tura nunia Yus Noén chicharak:
—Atum yujarum ju nungkanam iwiaaku ainia nu mash inartaram tusan, 
atumjai tuke chichasan pengker nintimsan pujustinuitjai. Ataksha aints ainaun 
nujangjaingkia amukchatnuitjai. Tura nuna tinu asan, atum kajinmakiram 
tusan, tungkiangkun yurangminam puusatatjai, —Yus timiayi. m

Yus aintsu chichamen akantramuri 

(Gén 10.32–11.9)

—Watska, nuwe nanerar jea jeamkarmi. Tura jea nekas juun 

Nujang nangkamarai, aints ainau ataksha yujararmiayi. Tura mash 
nungkanam pujusar, kichik chichamnak chichau armiayi. Tura asar 
chikich nungkanam wear, nungka nekas pengkeran wainkarmiayi. Tura 
nuna wainkar nuni pujusarmiayi. Tura asar mai nuwamtak chichainak:
yurangkim antitak jeamkarmi. Tura iisha mash iruntrar juun yaktanam 
pujusarmi. Nu turakrikia kanakchatatji, —tiarmiayi.
Nuna tusar juun jea ningki nintimsar iruntrar najaninamtai, Yus nuna 
jiis chichaak:
—Juni aints untsuri matsatinawai, tura mash nu chichamnak chichau ainawai. 
Tura asar mash iruntrar juun jean jeamkartas nangkamawari, tura tuke tunau 
nintimin asar, ni wakeramurin najantan pengké inaisachartinuitai, —Yus timiayi.
Tura asa aintsu chichamen aneachmau pachimramiayi. Turamtai aints 
ainau aujnainaksha anturnaikiacharmiayi. Tura aints ainau chikich 
aintsu chichamen anturnainachak, juun jean jeaminayat ukukiarmiayi. 
Tura kanakar chikich chikich nungkanam wearmiayi. Tura nu juun 
yaktan jeamkartas wakeriarmia nuna naaringkia Babel ayayi.

Yus Abrahama untsukmauri 

(Gén 12.1‑7)

Chikich nungkanam aints Taré naartin pujuyayi. Nuka Sema weari 
ayayi. Tura Taré uchiri Abraham naartin pujuyayi. Nuka nuwan Sara 
 
m 1.1 Mat 24.37-39; Luc 17.26,27; Heb 11.7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

16 

—Ame nungkarminia jiinkim, ami wearam ainau ukukim, aparmi 

Génesis 
naartinun nuwatkamiayi. Tura awe Lot naartin nijai pujuyayi. Tura nuni 
pujuinamtai Yus Abrahaman chicharak:
jeesha ukukim, chikich nungkanam wi inaktustatjame nuni weta. 
Tura nuni jeakmin, wikia amin yujratnuitjame, tura amin pengker 
awajsatnuitjame. Tura asamtai ameka wina pengker nintimturin 
atinuitme. Aints ainau amin pengker awajtaminamtaikia, wisha 
nunisnak nu aints ainaunka pengker awajsartinuitjai. Antsu amin 
kajertaminamtaikia, wisha nunisnak nu aints ainaun kajerkatnuitjai. 
Ame wina pengker pachitu asakmin, ami wearam ainaun pengker 
awajsartinuitjai, —Yus timiayi. n
Yus Abrahaman chikich nungkanam weta timiau asa, Abraham 
ni nuwarincha, tura aparincha, tura awencha, tura waririncha, tura 
tangkurincha mash juki, nunia ni inatiri ainauncha, nijai tsaniasar 
pujuarmia nunasha mash juki, Canaán nungkanam jeartas wearmiayi. 
Tura Harán yaktanam jear Canaán nungkanmaka wetsuk nuning 
pujusarmiayi.
Tura nuning pujuinai, Abrahama apari jakamiayi. Tura jakamtai 
Abraham Yuse chichamen umirak, nunia ni nuwarijai, tura awejai 
Harán yaktanmaya jiinkiar, Canaán nungkanam wearmiayi. Tura Betel 
yaktanam jearamtai, Yus Abrahaman chicharak:
—Ame jakakmin, ju nungkan ami wearmin susatnuitjai, —timiayi. Tu 
timiau asa, Abraham Yusen maaketai titas, kayan juki tangku epeatniun 
najanamiayi. Tura tangkurin maa nuni epeamiayi. o

Abraham Egipto nungkanam wekaasamuri 

(Gén 12.10‑20)

Tura nuni pujai, Canaán nungkanam yumi jitachu asamtai, árak ainau 
mash kajingkiarmiayi. Tura kajingkiaramtai, Abraham Egipto nungkanam 
wemiayi. Tura Egipto nungkanam jeatak wajas nuwarin chicharak:
—Ameka nekasam shiiram asakmin, Egiptonam pujuinau amin 
waitmakar: ¿Ni nuwarinchuashi? tusar amin nuwatramkartas wina 
mantuwarai tusan shamajai. Tura asamtai juka wina umaruitai turuttia. 
Takumningkia mantuwarchatatui, —timiayi.
nuwari shiiram amia nuna wainkarmiayi. Tura Egipto juuntri ainausha 
nuna wainkar, juun apu faraón tutain ujakarmiayi.
Nu ujakmau asa, juun apu ni jee tati tusa Abrahaman untsukmiayi. 
Tura Egipto apuri Abrahaman pengker awajsamiayi. Tura uwijan, tura 
waakan, tura burron, tura inatirin aishmangnasha tura nuwancha 
 
n 1.1 Hech 7.2-4; Gál 3.8; Heb 11.8 o 1.1 Hech 7.5; Gál 3.16 

Tura Egipto nungkanam jearamtai, Egiptonam pujuinau Abrahama 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis

17 

 
untsuri susamiayi. Tura entsamtai kamiyu tutaincha susamiayi. 
Abrahama nuwarin wakerau asa, nunaka mash Abrahaman susamiayi.
Turamtai Yus apu jeen sungkuran akuptukmiayi. Tura asamtai apu: 
Abrahama nuwarinchuashi tusa nekaamiayi. Tura Abrahaman untsuk:
—¿Waruka wina nuwaruitai turutsuksha anangkruamame? Ameka 
wina umaaruitai turutu asakmin, wisha nuwarmin nuwatkatasan 
wakerukmajai. Antsu yamaikia nuwaram jukim weta, —timiayi.

Tura apu ni inatiri ainaun chicharak:
—Abraham ni nuwarijai tura ni ayaakmaurijai wina nungkarnia 

jiiktaram, —tusa akupkamiayi.

Abraham awe Lotjai kanakmauri 

(Gén 13.1‑13)

Turamtai Abraham nuwartuk tura tangkurtuk Canaán nungkanam 
waketkiarmiayi. Tura awe Lot tuke nijai wekaasamiayi. Tura Betelnum 
jear, Abraham yaanchuik tangku epeatniun najanamia nuni ataksha 
Yusen maaketai timiayi.
Abrahama wariri, tura kuriri, tura kuikiari, tura tangkurisha untsuri 
armiayi. Tura awe Lotcha Abrahamjai wekau asa, uwijarisha tura 
waakarisha tura waririsha untsuri armiayi. Tangkuri timiá untsuri asar, 
chirichrin wári amuarmiayi. Tura asaramtai Abrahama tangkuri wainin 
Lota tangkuri wainin ainaujai mai tangku wainutak kajernaikiarmiayi. 
Tura asar tsaniasar pujusartatkamawar yumatkarmiayi. Tuminamtai 
Abraham Lotan chicharak:
—¿Ame wina awerchaukitam? Tura ami tangkurmin wainusha wina 
tangkurun wainujai kajernaikiar pujuinamtaikia tenapka pujuschamnawaitji. 
Tura asamtai yamaikia kanakar pujusmi. Ame ju nungka aa juka jiista. Ame 
untsurnumanini weakminka, wikia menanmanini wetatjai. Antsu ame 
menanmanini weakminka, wikia untsurnumanini wetatjai, —timiayi.
Tamati Lot ¿tuning weentaj? tusa pangkai jiimkama nungka paka 
aun wainkamiayi. Nu nungkaka Jordán entsanam jeakuyayi. Tura nuni 
chirichri nukap amiayi. Tura asamtai Lot:

—Au nungkan wakerajai —timiayi.
Tamati Abraham ayu tusa tsangkatkamiayi. Turamtai Lot tsaa 
taakmanumanini wemiayi. Lot Sodomanam weai, Yus Abrahaman 
chicharak:
—Abrahama, ame wajame nuni pangkaim jiimkum nungka wainme 
aunka mash amin susatatjame. Tura ami uchirmesha, tura ami 
tirangmincha, tura nuna uchirincha juni tuke mash matsamsarti tusan 
susatatjame. Ami wearam naikmia nunisarang untsuri yujarartinuitai. 
¿Naikmin yáki nekapmarain? Ami wearam timiá untsuri artinuitai, —Yus 
Abrahaman timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

18 

 

Yus tama Abraham Canaán nungkanam juwakmiayi. Turamtai Lot 
paka nungkanam we, ni jee tarachjai najanamu amia nuna apuuki apuuki 
Sodoma yaktanam jeamiayi. Antsu Sodomanmaka tunau aints ainau 
yujararmiayi. Timiá tunau asar Yusnasha nakitiarmiayi.
Abraham apu ainaun nepetkamuri 

(Gén 13.18; 14.1‑23)

Nunia Abraham chikich nungkanam we, yakat Hebrón arakchichunam 
pujumiayi. Tura nuni ni tangkurin Yusen susatas tangku epeatniun 
najanamiayi. Tura Hebrónnum pujai, Sodoma apuri tura Gomorra apuri 
chikich apu ainaujai mesetan najanawarmiayi. Tura mesetan najatawar 
Sodoma apurin tura Gomorra apurincha nepetkarmiayi. Turinamtai 
tupikiakiar waa untsuri amaunum ayaararmiayi. Tura asamtai chikich 
apu ainau Sodoma yaktanam tura Gomorra yaktanam wayaawar, 
warinchu ainaun tura yuta ainauncha mash juwinak nuwa ainauncha 
jukiarmiayi.
Tura Abrahama awe Sodoma yaktanam pujau asamtai, niincha tura ni 
wariri ainauncha mash jurukiarmiayi. Tura chikich aints nuna wainak, 
Sodomanmaya tupikiaki, ni awe achikiar jukimurin ujaktas Abrahamnum 
wemiayi. Tura ujakam Abraham ni jeen akiinawaru ainaun mash yaruak, 
trescientos dieciocho (318) aintsjai apu ainaun Dan yaktanam jeatak 
papeekarmiayi. Tura kashi Abraham ni aintsrijai aneachmau tariar apu 
ainaun nepetkarmiayi. Tura Damasconcha nangkaikiar papeekarmiayi. 
Tura wariri ainauncha mash atankiarmiayi. Tura Lotnasha tura chikich 
aints ainauncha tura nuwa ainauncha mash ayamrukarmiayi.
Tura Abraham nu apu ainaun nepetak waketkiamtai, Sodoma apuri 
niin maaketai titas werimiayi. Turamtai Melquisedec, Salema apuri amia 
nuka sacerdote apuri asa, Abrahaman pangkan tura vinoncha susamiayi. 
Tura Abrahaman chicharak:
amincha yainmakti. Tura ami nemasem ainau nepetkau asakmin, tuke 
Yus juuntapita tiarmi, —timiayi.
Tamati Abraham apu ainaun nepetak, warinchurin cien (100) ainaun 
jurukin asa, Melquisedecan diezan (10) susamiayi. p
Turamtai Sodoma apuri Abrahaman chicharak:
—Wina aintsur ainau ame ayamrukmame nuka wina tsangkatrukta. 
Tamaitiat Abraham ayaak:
—Atsa, Yusek nayaimpincha tura nungkancha najanamia nuna 

—Yus yakí puja nu nayaimpin tura nungkancha najanamia nuka 

Antsu warinchu ainauka mash jurumkita, —timiayi.

chicharkun: Wikia chikich aintsu warinchurin, tura kichik jiyuchinkesha 
 
p 1.1 Heb 5.6,10; 6.20; 7.1-11,15-17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.19 

 
tura kichik sapatu jingkiatirinkesha pengké jurukchatatjai. Wikia 
Abrahaman kuikiartin wajasti tusan yaingmiajai, ame turutim tusan 
nakitajai, —Abraham Sodoma apurin timiayi. Nunia ni pujutirin 
waketkimiayi.

Génesis

Yus Abrahaman chichasmauri 

(Gén 15.1‑6,13‑14,18)

susatatjame nuka nukapetai, —timiayi.

Nunia Yus Abrahaman kashi chicharak:
—Abrahama shamkaip. Amin ayamruktinnaka wiitjai. Tura wi 
Tamaitiat Abraham ayaak:
—Apuru, wina uchir atsau asamtai, ¿ame wina surustatme nunasha 
itiurkatjak? —timiayi.
Tamati Yus ayaak:
—Aanum jiinkim pangkaim jiista, —timiayi. Yus tamati Abraham 
—Nayaim jiisam ¿yaa ainau nekapmarminkitam? Ami wearam yaa 
Yus tamati Abraham Yusen nekasampita timiayi. Tura asamtai Yus 
—Wina nekasampita turutu asamtai, tunaachawa nunisang pujaun 
Nunia Yus Abrahaman chicharak:
—Nusha nekaata: Ami wearam chikich aints ainau nungkarin pujusar, 
nu nungkanmaya ainau inatiri wajasartinuitai. Tura asar cuatro cientos 
(400) musach wait wajakartin ainawai. Tura wainiatun wikia nu 
nungkanmaya ainaunka ni pasé turamurin yapaijkiatnuitjai. Tura ami 
wearam ainaun angkanmamtikiatnuitjai. Tura chikich nungkan nekas 
pengkeran susatnuitjai. Tura nungkan wi susatnuitja nuka Egipto entsarinia 
nangkama entsa nampuram Eufrates tutainum jeekatnuitjai, —timiayi.

aanum jiinkiamtai, Yus ataksha chicharak:
ainia nunisarang untsuri artinuitai, —timiayi.
Abrahaman pachis:
jiiajai, —tu nintimramiayi. q

Ismaela akiinamuri 

(Gén 16.1‑16)

Abrahama nuwari Sara naartin pengké uchirtichuyayi. Tura inatiri 
Agar naartin Egipto nungkanmaya mesatak itamu asa, nijai tsanias 
pujumiayi. Abraham diez (10) musach Canaán nungkanam pujamtai, Sara 
ni aishrin chicharak:
yajutmarta tusan inatirun susatjame. Nu uchin jureramtaikia, wina 
uchirua nunisang atinuitai, —timiayi.
 
q 1.1 Rom 4.2-3,9,22; Gál 3.6 

—Antukta. Yus wina uchi jurertinun suritruku asamtai, uchi 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

20 

 

Tamati Abraham ayu tusa, ni nuwari inatirijai kanurmiayi. Tura 

Abrahamjai kanur Agar japrukmiayi. Tura japruk, Sara chichamenka 
umirtan nakitmiayi. Turamtai Sara aishrin chicharak:
—Wina inatirun amin susamjame nu yamaikia japruk pujak, wina 
nemasrua nunisang aujtatsui, —timiayi.
Tamati Abraham nuwarin chicharak:
—Inatirmeka tuke aminuitai. Ame wakerame nu turata, —timiayi.
Tamati Sara ni inatirin pasé awajsamiayi. Tura kajerkam 

tupikiakmiayi. Tupikiakiamtai Yus ni awemamurin akuptukmiayi. 
Turamtai Sara inatirin aints atsamunam entsa tuupchinam pujaun 
wainkamiayi. Tura Agaran chicharak:
Agar ayaak:

—Agara, ¿tuniaya winame, turasha tuwa weame? —timiayi. Tu iniam 
—Wina inatnunka ajapan ukukin tupikiajai, —timiayi.
Tamati Yuse awemamuri chicharak:
—Waketkita, tura ami inatmin umirkata. Ami wearam 
untsuri yujartinuitai. Timiá untsuri asaramtai, aints nuna 
nekapmarartatkamawar yumatkartinuitai. Antukta: Yus ami wait 
wajamurmin waitmau asamtai, uchi pengker jurertatme, tura ni naari 
Ismael inaikiatatme. (Nuka Yus antawai taku tawai.) Nuka juunmar 
yupiram atinuitai. Tura asa mash aints ainaujai maanin atinuitai. 
Turamtai chikich aints ainau mash nijai maanikiartinuitai, —timiayi.
Tamati Agar ataksha Abrahama pujutirin waketki aishmangkun 
jurermiayi. Turamtai Abraham uchirin Ismael inaikiamiayi.
Agar Ismaelan jureramtai, Abraham ochenta y seis (86) musachrintin 
pujumiayi.

Yus Abrahaman ataksha chichasmauri 

(Gén 17.1‑25)

Abraham cien (100) musach jeatak pujamtai, Yus Abrahaman 
—Wiitjai, Yusetjai. Tuke tujinkachuitjai. Wina nintimtursam 

wantintuk:
tunaarinchau pujusta. Tura yamaikia yamaram chichaman ujaktatjame. 
Antukta. Ameka nukap yujartinuitme. Tura untsuri nungkanmaya ainau 
apachri atinuitme. Tura nukap arusar ami wearam untsuri nungka 
ainamunam pujusartinuitai. Wikia aminu Yusrumetjai. Tura ami wearmi 
Yusrinjai. Amincha tura ami uchirmincha, tura ami tirangmincha, tura 
nuna uchirincha ju nungkanam ame wajame juni tuke pujustaram tusan 
susartinuitjai, —timiayi.
Tura ataksha chicharak:
—Ame wina chichamur umirtukta. Tura ami uchiram tura ami 

tirangmisha tura nuna uchiri ainausha wina chichamrun mash umirtukarti. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.21 

 
Juwaitai wina chichamruka: Aishmang ainau ocho (8) kinta akiinamuri 
nangkamaramtai, katii nuwapchirin charutkarti. Atumi jeen akiinausha tura 
chikich nungkanmaya aints atumjai tsaniasar pujuina nuna nuwapchirincha 
charutkarti. Antsu aishmang katii nuwapchiri charutkachmauka 
atumjaingkia pengké pujuschamnawaitai, —Yus Abrahaman timiayi. r

Génesis

—Nekasan tajame: Nuwaram uchin jurertatui. Turamtai Isaak 

Nunia ataksha Abrahaman chicharak:
—Ami nuwarmin pengker awajsatatjai. Ami nuwaram uchin jurertatui. 
Yus tamati Abraham pinakumar tepes wishikmamramiayi. Tura ningki 
—¿Aints cien (100) musach puja nu uchin yajutmarminkai? ¿Tura Sara 

Tura asa mash nungkanmaya ainau nukuchri atinuitai, —Yus timiayi.
nintimias:
noventa (90) musach puja nu uchin jurerminkai? —tu nintimramiayi. 
Turamaitiat Yus chicharak:
inaikiatatme, —timiayi. (Nuka iiti chichamejaingkia “Wishikmamramu” 
taku tawai.)
—Tura asan Isaacjai chichastatjai. Tura ni uchirincha tura ni 
tirangkincha tura nuna uchirincha chicham nangkankashtinun 
akuptuktinuitjai. Tura chikich uchiram Ismael pachisam seatme nunasha 
antukjai. Nu uchincha pengker awajsatatjai. Ni wearisha untsuri 
artinuitai. Nukap arus ni wearisha doce (12) tribu apuri artinuitai. Antsu 
ju musach nangkamaramtai, nuwaram uchin jurertatui, —Yus timiayi.
Tamati Yuse timiaurin umirkartas nu kintati Ismaelan tura Abrahama 
inatiri aishmang ainauncha, tura ni jeen pujuinauncha mash katii 
nuwapchirin charutkarmiayi. Antsu Abrahamka ningki ni nuwapchirin 
charukmia nuni cien (100) musach jeatak amiayi. Tura Ismaelka trece 
(13) musach pujumiayi.

Isaaca akiinatniurin Yus ataksha Abrahaman ujakmauri 

(Gén 18.1‑15)

Chikich kintati tsaa tupin wajasai, Yus aintsua tumau Abrahama 
jeen tamiayi. Taamtai Abraham pangkai jiimkama kampatam aints 
arakchichu wininaun wainkamiayi. Tura wainak wári tarach jeanmaya 
jiinki: ¿Winarmek? titas tsuntsumruamiayi. Tura chicharak:
—Apu ainautiram, wina pengker nintimturkurmeka nangkatukirap. 
Tura yumin shikikian nawemnasha nijaratatjarme. Wi turamtai 
mikinnum pujusrum ayamsataram. Turaram yutasha yuwamnuram 
tajarme, —Abraham timiayi.
pataatnurijai yuwarat tusa itarmiayi.
 
r 1.1 Luc 2.21; 15.1-11; Hech 7.8; Rom 4.9-12; Gál 5.2-3,6,11-12; 6.15; Flp 3.5; Col 3.11 

Tamati ayu tinam, Abraham waaka muntsurin, tura namangkencha 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

22 

 

kichik Abrahaman chicharak:

Turamtai mikinnum pujusar yuwarmiayi. Tura yuwar umisar aints 
—¿Nuwaram tuni pujaj? —timiayi.
Tamati Abraham:
—Jea pujawai, —timiayi. Tamati ataksha chicharak:
—Chikich musachti amin jiitatjame. Tura nuning Saraka uchin 
Tamati Sara tarach jeanam wajas anumak antukmiayi. Antsu Abraham 

takakun wainkatatjai, —timiayi. s
ni nuwarijai mai juuntach asar, nuwari uchincha jurerchamin amiayi. 
Tura asa Sara ningki nintimias:
pujaisha itiur jurertajak? —tusa wishikmamramiayi. Tu nintimati Yus 
Abrahaman chicharak:
—¿Warukaya Sarasha ningkisha wishikmamua? ¿Yuse tujinkamuri 
kichkisha awash? —timiayi.
Tamati Sara shamak:
—Atsa, wishirchajai, —timiayi.
Tamaitiat Yus chicharak:
—Atsa, nekasam wishirume, —timiayi.

—¿Timiá juunchincha itiur jurertajak? ¿Tura aishrusha timiá juuntach 

Abraham Sodoma yaktanam pujuinaun pachis Yusen seatmiauri 

(Gén 18.20‑33)

Nunia Yus Abrahaman chicharak:
—Sodoma yaktanam tura Gomorra yaktanam aints timiá pasé asaramtai, 
tura ni tunaari untsuri asaramtai, nuna jiistaj tusan taratatjai, —timiayi.
Tamati chikich jimiar aints Yusjai wekainauka Sodomanam 
pujuinausha Yusen umirinawash tusar nekaawartas wearmiayi.
Tura wearamtai Abraham Yusen iniak:
—¿Ameka pengke aints ainausha tunau ainaujai metekak mash 
amuktatam? Cincuenta (50) aints amin umirtamkau pujuinamtaisha, 
mashik amuktatam? Atsa, ame nekasam mash nungkanmaya ainau 
tunaari nekau asam, nuka pengké turachminuitme, —timiayi.

Tu iniam Yus ayaak:
—Atsa, pengke aints cincuenta (50) Sodomanam pujuinamtaikia, 
—Antsu cincuenta (50) jeachamtaikia, cuarenta y cinco (45) amin 

mashkia amukchatatjai, —Yus tama, Abraham ataksha iniak:
umirtamkau pujuinamtaisha, ¿nu yaktasha mesratmesh? —tamaitiat, Yus 
ayaak:
yaktanka mesrashtatjai, —timiayi.
 
s 1.1 Rom 9.6-9 

—Atsa, cuarenta y cinco (45) wina umirtinak pujuinamtaikia, nu 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

Génesis

23 
Yus tamati, Abraham ataksha iniak:
—Antsu cuarenta (40) amin umirtamkau pujuinamtaisha ¿mashik 
amuktatam? —tu iniam Yus ataksha:
—Atsa, nunaka turashtatjai, —timiayi.
Tama Abraham ataksha iniak:
—Wait aneasam kajertukaip. Ataksha iniastatjame: Antsu treinta (30) 
amin umirtamkau pujuinamtaisha ¿mashik amuktatam? —tu iniam, Yus: 
—Atsa —timiayi.

Yus tamati Abraham ataksha iniak:
—Apuru, ataksha pengké natsaamtsuk amin iniastatjame: Veinte (20) 
aints amin umirtamkau pujuinamtaisha ¿mashik amuktatam? —tu iniam 
Yus ataksha: —Atsa —timiayi.
Tamati ataksha Yusen iniak:
—Apuru, wait aneasam kajertukaip. Junak iniajme: Nu yaktanam 

diezchiksha (10) amin umirtamkau pujuinamtaisha, ¿mashik amuktatam? 
—tu iniam Yus ayaak:
yaktanka pengké mesrashtatjai, —Yus timiayi.
waketkimiayi.

—Atsa, nuni diez (10) aints wina umirtinak pujuinamtaikia, nu 
Yus Abrahaman chichas umis waketkiamtai, Abrahamsha ni pujutirin 

Sodoma yakat mesramuri 

(Gén 19.1‑29)

Kiarai Yuse awemamuri jimiar aintsua tumau Sodoma yaktanam 

taarmiayi. Tura taaramtai, Lot yakta waiitirin pujus, nu jimiar aintsun 
wainak:
wemintrum juni kanurtaram, —timiayi.

—Wait aneasrum, wina jearun winitaram, tura kashin kashik 
Lot tamati aiminak:
—Atsa, aanumkesha kanurtaji, —tiarmiayi.
Tinamaitiat Lot ayaak:
—Atsa, nekasrum wina jearun wayaaram kanurtaram, —timiayi.
Lot tama tama nunia ayu tusar jeanam wayaawarmiayi, tura nuni 
wayaawar yuwarmiayi. Tura yuwaar umisar kanurtai tusar pujuinai, 
Sodoma aintsri ainau kaunkar Lota jeen mash tentakarmiayi. Tura natsa 
ainausha tura juun ainausha irunturar Lotan untsukar iniinak:
wakeraji, —tiarmiayi.
ainaun chicharak:
Nuna tina ataksha chicharak:

—¿Jeemin tara nusha tunia pujuinawa? Juni itata, iisha nijirtasar 
Tinamaitiat Lot jeanmaya jiinki waitin epenmiayi. Tura nu aints 
—Sair irunutiram, tunau timiá pasé aa nuka turuwairap, —timiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

24 

 

—Atumka tunau turut wakerakrumningkia, wina nawantur jimiar, 
aintsjaisha tumichu pujuina nuna tsangkatkatjarme. Turamtai nujai 
pachitsuk atum wakeramu turataram. Antsu ju aishmang ainau paseeka 
awajkairap. Juka wina jiirsartas tarutiari, —timiayi. Tamati Lotan 
kajerinak:
—Engkasta. ¿Chikich nungkanmaya aints ayatmesha ii apuriya 
nunismek wajastasmesha wakerame? —tiarmiayi. Nuna tinau asar Lotan 
pasé awajsartas wakeriarmiayi. Turasha jea waitirincha yumpungkartas 
wakeriarmiayi.
Tura waininayat Yuse awemamuri waitin urakar, Lotan tap achikiar jea 
nitkarin engkewar waitinka pak epeniarmiayi. Antsu aanum wajainau 
jiin kusumtikrarmiayi. Turamu asar waitin eainayat wainkartatkamawar 
tujinkarmiayi.

Nunia Yuse awemamuri Lotan chicharinak:
—¿Ami wearmesha ju yaktanmasha pujuinawak? Tura nawantrumsha 
tura uchirmesha tura awemsha juni pujuinauka jukim, ju yaktanmaya 
mash jiikta. Junia aints timiá pasé asar, ni tunaarin tuke inaitan 
nakitinau asaramtai, Yus nuna wainak iinka: Ju yakat mesrataram tusa 
akuptamkaji, —tiarmiayi.
Tinamtai tsawaatak wajai Lot: Awerun ujaktaj tusa jiinkimiayi. Tura 
awen wainak:
—Wári ju yaktanmaya jiinkitaram. Yus ju yaktanka mesratatui, —
timiayi. Tamaitiat pachischarmiayi. Tura Lot ni jeen waketai yanchuk 
tsawaimiayi.

Tura tsawaramtai Yuse awemamuri Lotan chicharinak:
—Jakai tusaram wári wajakrum nuwemjai tura nawantrumjai ju 

yaktanmayangka yamaik jiinkitaram, —tiarmiayi. Tinamaitiat pachitske 
pujuarmiayi.
Tura asamtai Yuse awemamuri Lota uwejen tap achik, tura ni nuwari 
uwejencha tap achik, tura nawantri mai uwejencha tap achirkar 
yaktanmaya jiikiar akupkarmiayi. Yus wait anentau asa, ni awemamurin 
Lotan jiikiarat tusa akuptukmiayi. Tura Yuse awemamuri chicharak:
—Atumka jakai tusaram, ju yaktanmaya jiinkiram muranam wári 
tupikiaktaram, antsu pajasrumka jiisairap, —tiarmiayi.
Tinamaitiat Lot ayaak:
—Atsa, iikia muranam wetatkamar tujintaji. Yus nu yaktan jijai 
epeamtai iikia jakamnawaitji. Tura asakrin atumka timiá wait 
anengkratin asaram, tura iincha uwemtikiartuku asakrumin, wait 
aneasrum, chikich yaktachinam wetaram tusaram.
Auka arakchichuitai. Tura pengké tuupchitai. Tura asamtai nuni 
wetaram tusaram akupkartuktaram, —timiayi.
Tamati Yuse awemamuri aiminak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

25 

Génesis
—Takumka nu yaktanam wetaram. Turakrumin nu yaktaka jijaingkia 
epeashtatji. Antsu wári wetaram. Atum nuni jeachkurminkia, Sodoma 
yaktaka yumpungchamnawaitji, —tiarmiayi.
Tura tsaa yamai jiinai, Lot ni nuwarijai tura ni nawantri jimiarjai 
nu yaktachinam jearmiayi. Tura nuni jearamtai, Yus nayaimpinmaya 
ji azufrejai pachimramun Sodoma yaktanam tura Gomorra yaktanam 
akupkamiayi. Tura nu yaktan mai jijai keemak yumpung aints nuni 
pujuinaun mash amukmiayi. Tura ajarincha jijai keemakmiayi.
Yus nuna turamtai, Lota nuwari ukunam winak pajas jiikma wee kaya 
tumau najanarmiayi.
Kashin tsawaar Abraham nantaki Yusjai yaau chichasmaurin ataksha 
nuni wemiayi. Tura Sodoma yaktan tura Gomorra yaktan jiikma ji timiá 
keau asamtai, nu yaktanmaya tura ajanmaya mukunit shuwin jiinun 
wainkamiayi. Tura asamtai Yus Abrahama seamurin nintimias, nu yaktan 
keematsuk, Lotan nu yaktanmaya jiikmiayi. t

Isaaca akiinamuri tura Agar uchirijai aints atsamunam wemauri 

(Gén 20.1; 21.1‑21)

Yus Sodoma yaktan tura Gomorra yaktan keemakamtai, Abraham 
chikich yakat Gerar naartinum pujustas wemiayi. Tura Yus timiau asa, 
Sara nekas juunchitiat uchin jurermiayi. Tura uchin jurer, ni naari 
Isaac ati tusa inaikiamiayi. Tura ocho (8) kinta nangkamaramtai, Isaaca 
nuwapchirin charutkarmiayi.
Isaac akiinamtai, Abraham cien (100) musach pujumiayi. Tura uchiri 
tsakar muntsun tsurakamtai, juun fiestan najanamiayi.
Tura Isaac tsakaramtai, Ismael ni nukurijai Isaacan wishikinaun Sara 
wainkamiayi. Tura kajerak aishrin chicharak:
—Ame jakakmin wina uchir aminu aa nunaka mash jukitnuitai. Antsu 
Agara uchiringkia nunaka jukishtinuitai. Tura asamtai wina inatir ni 
uchirijai jiikim akupkata, —timiayi.
Tamati Abraham nuna antuk, Ismaelan yajutmaru asa wake 
mesekmiayi. Turamaitiat Yus Abrahaman chicharak:
—Napchau nintimtsuk asata. Antsu Sara ta nuka nunismek turata. Ami 
uchirmin Isaacnaka pengker awajsan nukap yujratatjai. Tura inatirmi 
uchirincha ame yajutmaru asakmin, nunasha nunisnak nukap yujratatjai. 
Turayatun ni weari ainau wina aintsruka achartinuitai tajame, —Yus timiayi.
Yus timiau asa, Abraham kashik nantaki, pangkan juki tura yumi 
shikiktinnasha juki Agaran susamiayi. Tura:
—Yamaikia uchirmijai weta, —tusa akupamu asa, Agar uchirijai 
aints atsamunam wemiayi. Tura nuni weai, tsaa sukuam yumi mash 
 
t 1.1 Mat 10.15; 11.24; Luc 10.12; 17.32,33; Rom 9.29; Heb 13.2; 2 Ped 2.6-7; Jud. 7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

26 

Génesis 
amukamiayi. Tura nuni entsa atsau asamtai, Agar numi wamketin 
uchirin pujsamiayi. Tura jumchik wekaas, nunia keemas: Uchir jakatniun 
jitan nakitajai, tu nintimramiayi.
Nukuri arakchichu pujai uchiri juutmiayi. Turamtai Yus ni juutmaurin 
antukmiayi. Tura Yuse awemamuri nayaimpinmaya Agaran untsuak:
—Agara, shamkaip. Yus uchiram juutun antuki. Uchirmeka 
jakashtinuitai. Antsu nukap musach pujustinuitai. Tura asamtai wisha 
pengker awajsan nukap yujratnuitjai, —timiayi. Tura ataksha chicharak:
—Yumi aumia shikikiam uchiram aarta, —timiayi.
Tamati Agar yumi nungkanmaya pukuaun wainkamiayi. Tura nuni we, 
yumin shikik uchirin aarmiayi. Tura Yus Agara uchirin pengker awajsau 
asamtai, uchi tsakar aints atsamunam pujus tukuu ayayi. Turamtai uchiri 
nuwan nuwatkat tusa ni nukuri Egiptonmaya nuwan itamiayi. u

Abrahaman Yus ¿nekasash wina umirta? tusa nekapsamuri 

(Gén 22.1‑19)

Nunia nukap arus Yus Abrahaman chicharak:
—Ami uchiram Isaac nekas aneame nu jukim, mura Moriah tutainum 
weta. Tura muranam jeam, uchiram maam nunia jinam epeam wina 
surusta —timiayi. ¿Wina nekasash umirta? tusa nekapsatas Yus nunaka 
timiayi.
Tura asamtai Abraham ayu tusa kashik nantaki natsa jimiarjai, tura 
Isaacjai chapuman jukiar, burronam keemsar wearmiayi. Tura nu 
muranam Yus inaktustinnum jeatasar kampatam kinta jintá kanurar 
weka wekaaka mura arák aun wainkarmiayi. Tura wainkar Abraham 
natsa jimiar armia nuna chicharak:
—Juni burrowach nakastaram. Antsu wikia uchirjai muranam 
wakatatjai. Tura wakan Yusen nekasan pengker nintimtusan: Ameketme 
juuntam titasan wakerajai. Nu tiri ataksha waketkitatji, —timiayi.
Nunia Isaac chapuman yanasti tusa susamiayi. Tura shirikpin 
kapaun takus, tura kuchinasha takus, Abraham uchirin ayas muranam 
wakamiayi. Tura wakar Isaac aparin iniak:
—Apaachia, chapum takakji. Tura shirikip kapausha takakji. ¿Antsu 
uwija ii maatin tuning pujaj? —tu iniam, Abraham ayaak:
—Uchiru, uwija ii maatniunka Yus inakturmastatji, —timiayi. 
Tura muranam yakí wakaar, Abraham kayan juki tangku epeatniun 
najanamiayi. Nunia chapuman jirumiarmiayi. Tura Abraham uchirin 
jingkia chapumnum patasmiayi. Nunia kuchinasha achik uchirin maatas 
awajmiayi. Turamtai Yuse awemamuri nayaimpinmaya untsukmiayi. Tura 
chicharak:
 
u 1.1 Gál 4.22-25,28-30 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

27 

Génesis

—Abrahama, Abrahama, uchirmeka maawaip. Uchiram kichik au 

Tamati Abraham pangkai jiimkama, jangkinam uwija antirin 

wainiatum suritrukchame. Tura asakmin Yus nekas umirkawaitme tusan 
nekajme, —timiayi.
wangkemak wajaun wainkamiayi. Tura nuna wainak maa, Yusen susataj 
tusa epeamiayi. Turamtai Yuse awemamuri nayaimpinmaya ataksha 
chicharak:
—Yus amin turamui: Wikia Yus asan nekasan tajame: Uchiram kichik aa 
nuka wina suritrukchau asakmin, wikia amin nekasan pengker nintimtajme. 
Tura asan pengker awajsatatjame. Nayaimpinam yaa timiá untsuri pengké 
nekapmarchamin ainia nunisnak ami wearmin nukap arusan yujratnuitjai. 
Tura juun entsa yantame naikmiria timiá untsuri nekapmarchamin ami 
wearmin yujratnuitjai. Tura wina umirtuku asakmin, ami wearam ainaun 
nekasan pengker awajsartinuitjai. Nunia mash nungkanmaya ainau ame 
wina umirtame nunisarang wina umirtukarti tusan, nekasan pengker 
awajsartinuitjai, Yus turamui, —tusa Yuse awemamuri Abrahaman timiayi. 
Tamati Abraham uchirijai natsa juwakarmia nuni waketkiarmiayi. v

Sara jakamuri 
(Gén 23.1‑3,17‑19)

Nunia Sara ciento veintisiete (127) musach pujus jakamiayi. Turamtai 
Abraham ni irutkamurin Hebrón nungkanam pujuinaun chicharak:
—Nuwarun iwiarsatasan wakerajai. Tura asamtai kuikiajai atumi 
nungkari sumamtikruktaram, —tusa seammiayi.
Tu seammatai nungkarin susaram, Abraham ni nuwarin nuni 
iwiarsamiayi.

Isaac nuwan nuwatkat tusar sumarkamuri 

(Gén 24.1‑67)

Abraham nekas juuntach pujau wainiat, Yuska tuke pengker 

—Yuska nayaimpincha tura nungkancha najanamiayi. Nuka amincha 

awajnuyayi. Tura Abrahama inatiri juun amia nuka warinchurin wainin 
asamtai nuna Abraham chicharak:
waitmawai. Tura asamtai yamaikia wi yaanchuik pujuyaja nuni weta. Tura 
wina wear pujuinamunam weme uchir nuwan nuwatkatin sumartuta. Ame 
turutme nunaka timiatrusnak umiktatjai, Yusjai tajame, turuttia, —timiayi.

Abraham tamati ni inatiri ayaak:
—¿Antsu nu nungkanmaya nuwa wijai winitan nakitamtaikia 

itiurkatjak? ¿Uchirmincha nu nungkanmasha ayatjash? —tu iniam 
Abraham ayaak:
 
v 1.1 Heb 6.13-15; 11.12,17-19; Stg 2.21-23 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

28 

 

—Atsa, uchir nu nungkanam ayairap. Yus ju nungkanka wi wear 

ainau pujustiniun susatas nu nungkanmayanka wina jiirkimiayi. Antsu 
ame nuni weatsmining Yus ni awemamurin nu nungkanam akupkatatui. 
Turamtai nu nungkanmaya nuwa uchir nuwatkat tusam juni itata. Antsu 
nu nungkanmaya nuwa amijai winitan nakitamtaikia aintsamek winita. 
Antsu uchir nu nungkanmaka wechati, —timiayi.
Tamati ayu tusa, warinchun Abraham takakuya nuna timiá pengkeran 
juki, nunia diez (10) kamiyun warinchun entsasarat tusa jukimiayi.
Tura jinta weka wekaaka Mesopotamia nungkanam ni yaanchuik 
pujumia nu yaktanam jeamiayi. Tura angkuanmatai yumi shikiti nungka 
taimunam jea, kamiyu ayamrarat tusa nuni pujusmiayi. Tura Yusen seak:
—Apaachiru Yus, ¿wina apuru Abrahama Yusrinchukitam? Jiirsata juni 
yumi shikitinam pujajai. Yamaikia junia aintsu nawantri kauninamtai 
yainkata. Tura nawan ainau yumin shikikiartas wininamtaikia wikia 
chicharkun: Wait aneasam, yumi shikikiam surusta amurtaj, wi tamati: 
Ayu amea amurta, tura kamiyurmincha yumin shikirkan aartajai 
turutmatikia, nuka Isaaca nuwari ati. Nu turakminka: Wina apur 
Abraham nekasam pengker nintimtame titatjame, —timiayi.
yakajin ekenas winimiayi. Nuka Betuela nawantri ayayi. Tura Nacora 
tirangki ayayi. Tura Nacorka Abrahama yachí ayayi.
Turamtai Abrahama inatiri nawantan chichastas wári werimiayi. Tura 
chicharak:
—Wait aneasam yumi shikikiam surusta, wisha amurtaj, —tamati 
Rebeca ayaak:
—Apachi amurta, —timiayi. Tura yumi shikitiri pujas, wári yumin 
shikik armiayi. Tura amur umisamtai, Rebeca chicharak:
—Kamiyuram amurarti tusan yumin shikirkatjai, —timiayi. Nuna tusa 
kamiyu ainaun yumin aaramtai, Abrahama inatiri Rebecan jiij pujurmiayi. 
Tura Yus nekas nu nuwachin akupkayi tu nintimramiayi. Tura kamiyu ainau 
yumin amurar umisaramtai, Abrahama inatiri tukunu kuri najanamun 
Rebecan susamiayi. Nunia patakui kuri najanamun jimiaran susa nunia iniak:

Tura Yusen seak pujai, nawan shiiram Rebeca naartin yumi shikitirin 

—¿Amesha yana nawantrinme? —timiayi.
Tu iniam Rebeca ayaak:
—Wikia Betuela nawantrinjai. Wina apachruka Nacoraitai, —tamati 
Abrahama aintsri Yusen maaketai titas tikishmatar Yusen seak:
—Yusru, nekasam pengkeraitme. Wina apuru Abrahama Yusrinme. 
Nekasam Abraham wait anentrau asakmin, tura wi jintá winamtaisha 
waitkau asakmin, wina apuru yachí pujamurin jeajai, —timiayi.
Tamati Rebeca wári ni jeen waketki, nukuuchirin ni wainkamurin 
etserkamiayi. Turamtai Rebeca umaji, Labán naartin nuna antuk, yumi 
shikitinam weri, Abrahama aintsrin wainak chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

29 

Génesis

—Yus amin yainmaku asamtai taume. Jearun winita. ¿Waruka 

aanumsha pujame? Ami kanutiram tura kamiyu kanurtintrincha yanchuk 
umisjai, —timiayi.
Tura Abrahama inatirin ni jeen jeeniar kamiyu ainaun yurtiarmiayi. 
Tura Abrahama inatiri ainau nawen nijarartas yumin shikikiarmiayi. 
Tura yuwataram tamaitiat Abrahama aintsri ayaak:
—Chichaman etsertsuka yuwashtatjai, —timiayi.
Tamati Labán:
—Ayu etserkata, —timiayi.
Tamati Abrahama inatiri chicharak:
—Ayu, wikia Abrahama inatirinjai. Yus apur Abrahaman pengker 
awajsamu asa kuikiartinuitai. Tura asa uwijarincha, tura waakarincha, 
tura kamiyurincha tura burrorincha tura inatirincha aishmangnasha 
tura nuwancha untsuri ayaakui. Tura kurincha tura kuikiancha 
nukap takakui. Tura nuwari Sara yaanchuik juunmariat uchin kichkin 
jurermiayi. Turasha wina apurnau aa nuka mash ni uchirinu atinuitai. 
Tura asamtai wina chichartak: Canaán nungkanmaya nuwanka uchir 
nuwatkati tusanka nakitajai, antsu wina aparu weari pujuinamunam 
weme, uchir nuwan nuwatkatin sumartuta tajame. Tura: Ame turutme 
nunaka nekasnak umiktatjai, Yusjai tajame turuttia. Apur turutmati, 
wikia ayu tusan, nunia jiinkin ju kintati nungka taimunam tajai. Tura 
wina apuru Abrahama Yusrin sean: Ju wekaamunam wina nekasam 
pengker awajtustasam wakerakminka, yamaikia seajme: Wi juni nungka 
taimunam pujai, nuwa nawan yumin shikiktas winamtai, wikia: Wait 
aneasam, yumi shikikiam surusta, wisha amurtaj, tamati, airak: Ayu, 
amea amurta, tura kamiyurmincha yumin shikirkan artajai turutmatikia, 
nuka wina apuru uchiri nuwe ati tusan nekamtikruata, tu seamjai.
Tura Yusen seakun pujai, Rebeca yumi shikitirin yakajin ekenas winaun 
wainkamjai. Tura nungka taimunam winamtai, wikia chicharkun: Wait 
aneasam, yumi shikikiam surusta wisha amurtaj, timiajai. Wi tamati, yumi 
shikitirin nungkanam pujas: Ayu, amea amurta, tura kamiyurmincha yumin 
shikirkan artajai tusa yumin surusmayi. Nunia kamiyurnasha yumin armiayi. 
Turamtai wikia iniakun: ¿Yana nawantrinme? timiajai. Wi tamati: Wikia 
Betuela nawantrinjai. Apachruka Nacoraitai turutmati, tukunun tura patakuin 
susamjai. Tura Yus wi jintá wekaamurnasha yainkau asamtai, tura Isaaca 
nuwari wina apuru yachí tirangki at tusa wina yainkau asamtai, wina apuru 
Abrahama Yusrin maaketai tajai. ¿Tura yamaikia atumsha apur pengkerash 
awajsatrum? tusan nekaatasan wakerajai, —Abrahama inatiri timiayi.

Tamati Labán tura apari Betuelsha chichainak:
—Yus nunaka mash turau asamtai, iikia pengkeraitai tura paseetai 
tichamnawaitji. Ayu, nu takumka Rebeca jukita. Yus wakerau asamtai, 
apurmi uchiri nuwe ati, —tiarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.30 

Génesis 

 
Tu tinamtai Abrahama inatiri Yusen maaketai titas pinakumar tepesmiayi. 

Nunia Yusen sea umis nantaki warinchun kuri najanamun tura kuik 
najanamuncha, tura entsati ainauncha Rebecan susamiayi. Tura Rebeca 
umajincha tura nukurincha warinchun susarmiayi. Nunia mash iruntrar 
yutancha yuwar tura amutincha amurar umisar nunia kanurarmiayi.

—tiarmiayi.

Kashin tsawaarmatai Abrahama inatiri chichaak:
—Yamaikia apurmi jeen waketkita tusaram tsangkamruktaram, —timiayi.
Tamaitiat Rebeca umaji tura nukurisha aiminak:
—Nuwawach iijai diez (10) kinta pujusti. Nuniangka amijai weti, 
Tinamaitiat:
—Kanurta turutsuk asataram. Yus wi wekaamurun nekas pengker 
ati tusa yainkau asamtai, yamaikia apurmi jeen waketkita tusaram 
tsangkamruktaram, —timiayi.

Tamati Rebecan untsukar iniinak:
—¿Yamaikik aujai wetasam wakeram? —tu iniinam:
—Ja ai, —timiayi.
Tamati Rebeca ni waintairi ainaujai weti tusar akupkarmiayi. Tura Yus 
yainmakti tusa, Labán umajin chicharak:
—¿Ameka wina umaachirchaukitam? Tura asam nukap yujarta. Tura 
ami wearam ni nemase ainaun mash nepetkarti, —timiayi.
Tamati Rebeca ni inatiri ainaujai kamiyunam keemsar Abrahama aintsrin 
nemarkarmiayi. Tura jintá weka wekaaka Abrahama pujutirin jearmiayi.
Tura kiarai Isaac ajanam wekaak pangkai jiimkama arák kamiyu 
wininaun wainkamiayi. Turamtai Rebeca Isaacan wainkamiayi. Tura 
Isaacan wainak kamiyunmaya kuankimiayi. Turamtai Abrahama aintsri 
ni turamurin mash Isaacan ujakmiayi.
jukimiayi. Tura Rebecan nuwatkamiayi. Tura niincha tuke aneemiayi. 
Tura nukuuchiri jakamurin kajinmarmiayi.

Turamtai Isaac Rebecan ni nukuuchiri jeen tarach najanamunam 

Abrahama jakamuri 

(Gén 25.7‑10)

Nunia Abraham ciento setenta y cinco (175) musach pujus jakamiayi. 
Tura jakamtai ni uchiri Isaac tura Ismael mai ni nukuri iwiarsamunam 
aparincha iwiarsarmiayi. Tura nuniangka Abrahamnau amia nuka mash 
Isaacnau amiayi.

Rebeca uchin jimiamramuri 

(Gén 25.20‑34)

Isaac cuarenta (40) musachrintin Rebecan nuwatkamiayi. Tura 

Canaán nungkanam pujuarmiayi. Nuni pujuinamtai Yus niin pengker 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.31 

 
Génesis
awajsamiayi. Antsu nuwari uchin jurechu asamtai, Isaac Yusen seamiayi. 
Tura Yus ni seamun anturkau asamtai Rebeca japrukmiayi. Tura uchi 
wakenam engketu nukap muchitiarmiayi.

Turamtai Rebeca chichaak:
—¿Waruka miatcha muchitua? ¿Tuke aintsanak pujaknasha 

—Wakemin uchi jimiar engketui. Tura uchikia mai aintsu apuri 

warukatjak? —tu nintimramiayi. Tura Yusen iniasmiayi. Tura iniam Yus 
chicharak:
wajasartinuitai. Chikich timiá kakaram atinuitai. Antsu kichka mianchau 
atinuitai. Antsu eemkauri ni yachiin ekerin umirkatnuitai, —timiayi. w
Tura jurertin kinta jeamtai, Yus tímia nunisang uchin jimiaran 
jurermiayi. Turamtai eemak jiinkimia nuka shaarmayayi. Uranchmiari 
kapantin asamtai, ni naarin Esaú inaikiarmiayi. Tura ekeri yachí 
sangkanin achimiak jurentrau asamtai, nuna naarinka Jacob 
inaikiarmiayi. Nuka sangkannum achimkau taku tawai.
Rebeca uchin jureramtai, Isaac sesenta (60) musach pujumiayi. Tura 
uchin mai tsakatmarmiayi. Esaúka nangkami wekainuyayi. Tura pengker 
tukuu ayayi. Antsu Jacob uwija wainin asa tuke pujuu ayayi. Esaúka 
kuntinun nukap tukuu asamtai, Isaac nukap aneenuyayi. Antsu Rebeca 
Jacobon aneenuyayi.
Chikich kintati Esaú nangkami wekaas kuntinun waintsuk taa Jacobo 
masamrua pujaun tarimiayi. Tura yachiin chicharak:
—Painkame nu surusta. Ushurjai pimpikin jaajai, —timiayi.
Tamati Jacob ayaak:
—Ame surusat takumka, ame eemkam akiinau asam: Ii apari jakamtai, 

winar atinua nuka aminu ati, Yusjai tajai turutkumningkia, nunaka 
susatatjame, —timiayi.

Tamati Esaú yachiin chicharak:
—Watska, winar atinua nuka yamaikia aminuitai, Yusjai tajai, 
Tamati Jacob ni yachiin masamrun masamruamia nuna susamiayi. 

—timiayi.
Turamtai Esaúka nuna mash yuwa umis, nunia wári wajaki jiinki 
wemiayi. x

Isaac Gerar nungkanam wekaasamuri 

(Gén 26.1‑6,34,35)

Yus Isaacan pengker awajsamiayi. Antsu nu nungkanmaka tsuka 
—Egipto nungkanmaka weep. Antsu juni pujusta. Turakmin wikia 

amiayi. Turamtai Yus Isaacan chicharak:
amin pengker awajsatatjame. Apaachiram Abraham wina nekasampita 
 
w 1.1 Rom 9.10-13 x 1.1 Heb 12.16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

32 

Génesis 
turutin asa, wina chichamrun miatrusang umirtuku asamtai, wikia Yus 
asan, aparmin timiaja nunaka mash umiktinuitjai. Tura asan ami wearam 
nukap yujratnuitjai. Wi turamtai ami wearam ainau mash nungkanmaya 
ainaun pengker awajsartin ainawai, —timiayi.
Yus tinu asamtai Isaac miatrusang umikmiayi. Tura asamtai Yus niin 
pengker awajsamiayi. Turamtai Isaac arakan araa, juuktin kinta jeamtai 
nukap juukmiayi. Tura ni tangkuri ainauncha nukap yujramiayi.
Nunia Esaú cuarenta (40) musachrintin asa, Canaán nungkanmaya 
nuwa Yusen umirkachun jimiaran nuwatkamiayi. Tura asa aparin tura 
nukurincha wake mesemtikiamiayi.

Jacob aparin anangkamuri 

(Gén 27.1‑40)

Isaac juuntach asa jiisha kusuramiayi. Tura uchiri eemak akiinamia 
nuna untsuk:
—Uchiru, wisha juuntach asan warutik jakataj nunaka nekatsjai. 
Tura asamtai tishimuk jukim weta. Tura kuntin eakam maam nunia 
itam painkata. Wisha nuna yuwatasan wakerajai. Tura yuta umisan, 
nunia Yusen sean, amincha Yus pengker awajtamsati titasan wakerajme, 
—timiayi.
Tamati Esaú ayu tusa kuntinun eaktas weamtai, nukuri mash antuku 
asa Jacobon chicharak:
—Aparam yachimin timia nuna antukjai. Tura asamtai yamaikia wina 
chichamur umirtukta: Chipu uchiri apu ainia nu jimiar achikiam itata. 
Wisha nuna ami aparam wakera nunisnak paitkatjai. Tura wi painkamtai 
aparam yuruta. Tura yutan umis amin muukmin uwejejai achirmak, 
Yusen sea, amin pengker awajtamsatatui, —nukuri timiayi.

Tamati Jacob ayaak:
—Yatsuru uranchmiari nukapetai, antsu winaruka atsawai. Apar wina 

achirak: Esaúchawaitme tusa nekaratatui, —timiayi. Tamaitiat nukuri 
ayaak:
—Shamtsuk asata. Antsu wi tajame nuke turata. Wári chipu uchiri 
jimiar utita, —timiayi.
Tamati Jacob we chipu uchirin jimiaran achik maa, nukuri pujamunam 
itamiayi. Tura itamtai aishri kuntinu namangken wakerimia miatrusang 
paitkamiayi. Nunia Esaú wejmakrin patas jiis Jacobon antsramiayi. Tura 
uranchmiari atsau asamtai, chipu urejai kunturincha tura uwejencha 
mash nukurkamiayi. Tura ni painkamurin uchirin susa:

—Pai, aparam yuruta —tusa akupkamiayi.
Turamtai Jacob aparin jeari:
—Apaachia, —tama aimiak:
—¿Amesha yaachitme? —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

33 
Tu iniam Jacob nangkami anangkak:
—Wiitjai Esaúwitjai. Wiyá akiinamiaja nuwaitjai. Apaachi, ame 
turutmiame nunisnak paitkajme. Tura asamtai nantakim yamaikia 
yuwata. Tura yuta umisam, Yus seam pengker awajtusta, —timiayi.

Génesis

anangkak timiayi.

—timiayi.
nekaachmiayi. Tura Jacobon takas chichaak:
Esaú uwejea tumawaitme, —timiayi. Turayat ataksha iniak:

Tamati Isaac iniak:
—¿Itiurkamea te wárisha wainkame? —tu iniam Jacob ayaak:
—Ami Yusrum wina inaktursau asamtai kakarmachu wainkajai, —
Tamati Isaac jii kusuru asa uchirin chicharak:
—Juni winita. ¿Nekasmek Esaúwaitam? Amin takastasan wakerajme, 
Esaú uwejea tumau asamtai, Isaac nuna takas, chipu ure wainiat 
—Chichammeka Jacobo chichamea tumawaitme. Antsu uwejmeka 
—¿Nekasmek Esaúwaitam? —timiayi.
Tamati Jacob ataksha waitrak:
—Ja ai, wiitjai, —timiayi.
Tamati nekaschawashi tu nintimias, Isaac Jacobo itamurin yuwa umis, 
—Ami ajarmin araatatme nuningkia Yus trigoncha tura vinoncha 

muuken uwejejai achik Yus yaingkiat tusa chicharak:
nukap suramsatnuitai. Tura aints untsuri amin umirtamkartin ainawai. 
Tura amin pengker awajtamsartin ainaunka Yus pengker awajsartinuitai. 
Yus turamtai yachimsha inartinuitme, —timiayi.
nunisang ni painkamurin aparin itari chicharak:
umisam Yus seam nekasam wina pengker awajtusta, —timiayi.

Tura Yus seatim Jacob jiinaing, yachí Esaúsha winimiayi. Nusha 
—Apaachi nantaktia. Tura nantakim wi itaja nu yuwata. Tura yuta 
Tamaitiat apari iniak:
—¿Amesha yaachitme? —timiayi. Tu iniam Esaú aimiak:
—Wiitjai, wiyá akiinamiaja nuwaitjai, Esaúwitjai, —timiayi.
Tamati Isaac nuna antuk napchau nintimramiayi. Tura chicharak:
—¿Ameka taachmining painkamun itartimia nusha yaachiayi? 

Yanchuk yuwajai. Tura yuwan umisan chicharkun: Yus nekas pengker 
awajtamsati timiajai. Tura Yusjai tajai tinu asan, ataksha nunak wainkin 
tichamnawaitjai, —timiayi.

Tamati Esaú kajerak juutak:
—Yatsur yamaikia winar aa nunaka jimiaran jurutki: Wiyá eemkan 
akiinamurun jurutki, tura yamaikia wina pengker awajstustinnasha 
jurutruki. Tura anangkartin asamtai naari nekas Jacoboitai. Antsu 
chikich uchiram wainiatum, Yus seatniume nunismek winasha seatrita, 
—juutkamaikiak timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

34 

 

Tamaitiat Isaac uchirin chicharak:
—Nintimrata. Wikia yachim amin inatmarti tusan, tura ami wearam 
ni inatiri wajasarti timiajai. Tura ni ajarinia trigon tura vinoncha nukap 
juukti tinu asan, ¿amin pachisan Yusen warinak seataj? —timiayi.

Tamati Esaú chicharak:
—Antsu winasha pengker awajtusta, —tusa kakar juutmiayi.
Tura juutuj pujamtai Isaac chicharak:
—Ameka pengker nungkanmaka pujuschatnuitme. Antsu kakaram 

wajakmeka angkantin pujustinuitme, —timiayi. y

Jacob yachiin shamak ni pujutirinia jiinkimuri 

(Gén 27.41–28.5)

Tura nintimias:
maatatjai, —tu nintimramiayi.

Jacob aparin anangkau asamtai, Esaú yachiin suwirpiaku jiismiayi. 
—Apaachir jakatin kinta jeatak wajasi. Tura jakamtai yatsurun 
Tu nintimatai Rebeca nuna nekaa Jacobon untsuk:
—Yachim amin mantamatas wakerutmawai. Tura asamtai yamaikia 

wári junia jiinkim, wina umaar Labánka jeen weta. Tura nuni pujakmin, 
yachim amin tsangkutramrati, tura ame anangmamun kajinmarti. 
Turamtai winita tusan amin chichaman akuptuktatjame, —timiayi.

Nunia aishrin chicharak:
—Junia aintsu nawantringkia pasé ainawai. Yusnasha nintimtinatsui. 

Tura asamtai uchirka juni pujus Canaán nungkanmaya nuwan 
nuwatkamtaikia, wikia wake mesekan jakamnawaitjai, —timiayi.

Tamati Isaac Jacobon untsuk:
—Junia nuwaka nuwatkaip. Antsu nukurmin nungkarin weme, jiichrum 
Tamati Jacob ayu tusa ni nungkariniangka jiinki jiichri pujamunam 

pujamunam pujusta. Tura nuni jeam, jiichrumi nawantri nuwatkata, —timiayi.
wemiayi.

Jacobo karamramuri 

(Gén 28.10‑22)

Jacob jinta weka wekaaka kintamak kanurtas kayan juki tamruk 
tepesmiayi. Turamtai karanam mesekran ipiatak, watai nayaimpinam 
antitnak aun wainkamiayi. Tura Yuse awemamuri wakaartas tura 
kuankiartas wajainaun wainkamiayi. Tura Yuscha nijai tsanias wajaun 
wainkamiayi. Turamtai Yus chicharak:
—Wiitjai, Yusetjai. Aminu aparmi Yusrinjai, tura aminu apachrumi 
Yusrinjai. Nungka tepame junaka amin tura ami wearmincha 
 
y 1.1 Heb 12.16,17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.35 

Génesis

 
susartatjai. Tura ju nungkanmak aminu wearam ainau yujarartinuitai. 
Tura wikia amin pengker awajsamu asam, mash nungkanmaya ainau 
nekasar pengker pujusartin ainawai. Tura asamtai wikia amijai tuke 
pujustinuitjai. Tura amin wainkau asan ajapanka ukukchatnuitjame. 
Antsu ataksha ju nungkanmak itatnuitjame, —Yus timiayi.

Tamati Jacob shintar shamak:
—Yus nekas juni pujawai, antsu wikia nunaka nekaachmajai. Nekas 
juuwaitai Yuse jee, tura nayaimpinam wataintai, —timiayi.
Tura nantaki: Yusen juni wainkajai tusa, kaya tamrukmaurin 
piangkimiayi. Tura Yusen maaketai titas olivo macharijai kayan 
ukatramiayi. Tura nu nungkanka Betel inaikiamiayi. Nuka “Yuse Jee” 
taku tawai. Tura Jacob chichaak:
tura entsatirun surusamtaikia, winar atata nunasha diez (10) amatikia, 
Yusnasha kichik susatnuitjai. Tura cien (100) winar amatikia, Yusnasha 
diez (10) susatnuitjai, —timiayi. z

—Ju wekaamunam Yus wijai wekaamtaikia, tura wina waitak yutairun 

Jacob nuwan nuwatkamuri 

(Gén 29.1‑28)

Nunia Jacob Harán nungkanam wekaas, aints pujuinamunam nungka 
taimu yumi shikitinam jeamiayi. Tura nuni uwija untsuri iruniarmiayi. Nu 
taimu tektutiri kaya najanamu merman wainkamiayi, tura uwija untsuri 
iruninaun wainkamiayi. Nu taimu tektutiri uwija wainin ainau urakar uwijan 
yumin aararmiayi. Tura aarar umisaramtai, Jacob uwija wainin ainaun iniak:

—¿Labán, Nacora tirangki nekarmek? —tu inintrusmiayi.
Tu iniam: —Ja ai nekaji —tiarmiayi.
Tu tinam Jacob chicharak:
—¿Pengkerak pujaj? —tu inintrimiayi. Tu iniam aiminak:
—Ja ai, pengker pujawai. Jiista, nuna nawantri Raquel naartin uwijan 
yumin aartas winawai, —tiarmiayi.
Tinamtai Jacob jiichri nawantrin wainkamiayi. Tura jiichri uwijarin 
wainak, nungka taimunam we tektutirin urak, jiichri uwijarin yumin 
aarmiayi.

Nunia Raquelan chicharak:
—¿Wina nukur Rebeca ami aparmi umajinchukai? Tura asa ¿aparmeka 
wina jiichruchukai? —timiayi.
Tamati Raquel ayaak:
—Ja ai, nekasam tame, —tusa waketki aparin ujakmiayi. Tura ujakam 
Labán: Awem tayi tamaun antuk, winita titas wári ni jeenia jiinki nungka 
taimunam wemiayi. Tura awen wainak ni jeen itamiayi.
 
z 1.1 Mal 3.7-10 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

36 

 

Labánka nawantri jimiar ayayi. Eemkauri Lea naartinuyayi, tura ekeri 
Raquel ayayi. Antsu Lea jii kusuruwach ayayi. Antsu Raquel shiirmayayi. 
Jacob Raquelan wakerau asa, kichik nantu Labánka jeen pujus chicharak:
Tura wi nuna umisamtai nawantrum surusminam, —timiayi.

—Wisha amijai siete (7) musach pujusan tangkurmin wainkatatjai. 
Tamati Labán chicharak:
—Ame tame nuka pengkeraitai. Takumka wijai pujusta. Nawantrunka 
susatatjame, —timiayi.
Tamati Jacob Raquelan nuwatkataj tusa siete (7) musach Labánka 
tangkurin wainkamiayi. Tura Raquelan nukap wakerau asa, nukap 
takakmayat musachnaka nekaprachmiayi. Tura siete (7) musach 
tangkurmin wainkatatjai tímia nuna mash umis, Jacob jiichrin 
chicharak:
—Pai, yamaikia nawantrum surusta, nuwatkatasan wakerajai, 
—timiayi.
Tu tamau asa ni nawantrin nuwatkat tusa, Labán fiestan najanamiayi. 
Antsu kashi Raquelnaka itatsuk, eemkaurin nuwatkat tusa itarmiayi. 
Tura teeti asamtai Jacob Raqueltsukita, tu nintimias nekachak kain 
nuwatkamiayi. Tura nuwatak tsawaar Lean wainkamiayi. Tura Lean 
wainak Jacob jiichrin jiyak:
takakmasmiajai. ¿Waruka anangkruame? —timiayi.

—¿Waruka aitkarame? Raquel surusminam tusan wikia amijai 
Tamati Labán ayaak:
—Junia aintstikia nuka turachminuitji. Iitikia eemak akiinamuri 
surutskeka ekechiringkia surukchamnawaitji. Tura asamtai Raquel 
nuwatat wakerakmeka, ataksha siete (7) musach takakmasta. Nu 
wakerakmeka chikich tuming inangkarakmin, nunia Raquelnasha 
susamjinam, —timiayi.
takakmasmiayi.

Tamati Jacob ayu tusa ataksha siete (7) musach Labánjai 

Jacob ni nungkarin waketkimuri 

(Gén 29.28–31.3,17‑21)

Jacob nuwan apatkataj tusa catorce (14) musach takakmasmiayi. 

Nunia ataksha seis (6) musach Labánka tangkurin wainkamiayi. Tura 
Jacob Harán nungkanam pujus, uchin once (11) yajutmarmiayi. Nuna 
naaringkia nu ainawai: Rubén, nunia Simeón, nunia Leví, nunia Judá, 
nunia Dan, nunia Neftalí, nunia Gad, nunia Aser, nunia Isacar, nunia 
Zabulón, nunia José, Jacobo uchiri nu ainawai. Tura Harán nungkanam 
pujus, tangkun nukap yujramiayi.
Turamtai Labán ni uchiri ainaujai Jacobon suwirpiaku jiisarmiayi. 
Turinamtai Yus Jacobon karanam wantintukmiayi. Tura chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

37 

Génesis
—Ami aparmi nungkarin waketkita. Turakmin wisha amijai tsaniasan 
Yus tama Jacob ni nuwarin ujakmiayi. Antsu juuntri chikich 

wekaasatatjai, —timiayi.
nungkanam uwija uren awartas weau asamtai, Jacob ni juuntrinka: 
Weajai tutsuk apari pujamunam wetas umimiasmiayi. Turamtai Raquel ni 
apari yusrin, Yuschau wainiat aints najanamun juki, ni apari jeenia jiinki, 
aishrijai tura apatkamurijai uchirtuk tura tangkurtuk mash wearmiayi.

Labán Jacobon papeekmauri 

(Gén 31.22‑55)

Tura kampatam kinta Jacobo wemauri nangkamarai, awem weyi tusar 

warinchurminka pengké jukichmajai, —timiayi.

juuntrin ujakarmiayi. Tu ujakaram Labán nuna antuk ni weari ainaun 
mash yaruak, Jacobon siete (7) kinta papeekar nemarkar mura Galaad 
tutainum weenaun amankiarmiayi. Tura Jacobon jiyak:
nunismesha jurutkimiame? —timiayi.

—¿Waruka weajai tutsuksha nawantrusha mesatkan juwinawa 
Tamati Jacob ayaak:
—Nuwarun atantruki tusan shamkartakun ainkamjai. Antsu aminu 
Tamati Labán ayaak:
—Nangkami nuka tame. ¿Waruka wina yusur nakumkamurisha 
jukimiame? —timiayi. Tu iniam Raquel ni apari yusrin jukimunka 
nekachu asa Jacob ayaak:
—Atsa, jukichmajai. Antsu chikich wijai wekau ami yusrumin takaku 
wainkakminkia nuka jakati, —timiayi.
Tamati Labán Jacobo kanutirin tarach najanamunam waya ea eaka 
waintsachmak jiinki, nunia Raquela kanutirincha wayaamiayi. Tura 
wayaamtai Raquel ni apari yusrin kamiyu keemtainam uurkau asa nuni 
keemas pujumiayi. Turamtai apari ea eaka nunia wainkach jiinkimiayi. 
Tura kashin tsawaar Labán nantaki, tirangkin mejeas tura nawantrincha 
mejeas:

—Yus atumin waitmakti, —tusa ni nungkarin waketkimiayi.

Jacob Yuse awemamurijai nekapnaisamuri 

(Gén 32.3–33.20)

Tura Jacob jinta weak, ni inatiri ainaun chicharak:
—Yatsur Esaúnam werum, yachim tawai tusaram ujaktaram: Jiichur 
Labánjai untsuri musach pujusan nunia jiinkin, waakartuk tura 
kamiyurtuk tura uwijartuk, wina inatir ainaujai winajai. Tura wikia ami 
inatiram asamtai, pengker nintimtunisar wainaikiami tusan wakerajai, 
tawai tusaram ujaktaram, —tusa ni inatirin akupkamiayi.

Tusa akupkamu asar jiinkiar nunia ataksha tariar Jacobon ujainak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

38 

 

—Yachim ni aintsri ainaun cuatro cientos (400) yaruak, amin 

ingkunmaktas winitramui, —tusar ujakarmiayi. Tura ujainam Jacob 
yachiin shamak napchau nintimias ni aintsrincha, tura waakarincha, tura 
uwijarincha, tura kamiyurincha mash akantramiayi. Tura chichaak:
—Esaú kichik irurmaun juamtai, chikich ainautikia tupikiakmi, —tu 
nintimramiayi. Nunia Yusen seak:
—Apaachiru Yus, wina apachru Abrahama Yusrinme. Tura wina 
apaachiru Yusrinme. Ame nungkarmin waketkita turutmiame. Tura 
pengker awajsatatjame turutmiame. Yamaikia yatsurnia uwemtikrurta. 
Wina mantuwai tusan, tura nuwarjai tura uchirjai mantuwai tusan 
nekasan shamajai. Antsu ameka: Naikmia timiá untsuri yujratatjame 
turutmiame, —Yusen seak timiayi.
Nunia yachí ni tangkurin nangkami jukiti tusa, chipu ainaun, nunia 
uwija ainaun, nunia kamiyu ainaun, nunia waaka ainaun, nunia burron 
untsuri akuptukmiayi. Tura chichaak:
—Ju tangku ainaun nangkami jukiti tusan eemkan akuptukmau asa, 
yatsurka juna wainak wina kajertukchatatui, —tu nintimramiayi.
Tura kashi japeng nantaki, Jacob ni nuwarincha mai, tura nuwari 
inatirincha mai, tura uchirin once (11) amia nuna: Entsa tumajin 
katingtaram tusa akupramiayi. Nunia tangkurincha mash, tura 
aintsrincha mash: Katingtaram tusa akupramiayi. Tura mash akupar 
ningki juwakmiayi.
Ningki juwakamtai, Yuse awemamuri aintsua tumau tari Jacobjai 
maanikmiayi. Tura achinikiar maaninayat nepetnaikiatatkamawar 
tujinaikiarmiayi. Tura Yuse awemamuri Jacobon nepetkatatkama tujintak 
mamingkurin ijutmiayi. Tura mamingkurin ijuti muunmamtikiamiayi. 
Tura Jacobon chicharak:
—Akuptukta. Yamaikia tsawaarui, —timiayi.
Tamaitiat Jacob ayaak:
—Atsa, Yus amin pengker awajtamsati turutchakminka 
akupkashtatjame, —timiayi.
Tamati Yuse awemamuri:
—¿Amesha yaachitme? —timiayi.
Tu iniam:
—Jacoboitjai —timiayi. (Nuka anangkartin taku tawai.)
Tamaitiat Yuse awemamuri chicharak:
—Yamaikia Jacobochuitme, antsu Israelaitme. (Nuka “Yusjai 

maaniawai” taku tawai.) Ameka Yusjai maaniakmesha tura aintsjaisha 
maaniakmesha nepetkamame, —timiayi.

Tamati Jacobsha iniak:
—¿Amesha yaachitme? —timiayi.
Tamaitiat:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

39 

Génesis
—¿Waruka yaachitme turutme? Wina naarnaka ujakchatatjame. Antsu 
Yus amincha pengker awajtamsati titajme, —timiayi.
Nuniangka Jacob Yuse awemamuri akupkam mengkakamiayi. Tura 
mengkakamtai Jacob nu nungkanka Penuel inaikiamiayi. (Nuka “Yuse 
yapii” taku tawai.) Tura chichaak:

—Yusen wainkajai turayatun jakachjai, —timiayi.
Tsaa taakmatai, Jacob Penuelnum mamingkuri muunmamtikiamu asa, 
Jacob nunia pangkai jiimkama, Esaú cuatro cientos (400) aintsrijai 
Turamtai Esaú wári tari Jacobon wainkamiayi. Tura wainaikiar 

wekaasatatkama shitua shitua wekaimiayi.
wininaun wainkamiayi.
minaknaisar mai juutiarmiayi. Tura Esaú pangkai jiimkama, tangku 
ainauncha wainkamtai, Jacob yachiin chicharak:

yuumatsjai, —timiayi.

—Ju tangkuka mash jurumkita, —timiayi.
Tamaitiat:
—Atsa yatsuru, winarusha untsuriyaintai. Tura asamtai junaka 
Tamaitiat Jacob chicharak:
—Wait aneasam jukeka jurumkita. Ataksha wainaikiatin asakrin, Yus 
wina nukap surusu asamtai ainchiksha jurumkita, —timiayi. Tu pujuram 
Esaú nuniangka ayu timiayi.
Nunia Jacob Canaán nungkanam jea, Siquem yakat arakchichu 
pujumiayi. Tura nuni Yusen maaketai titas, kayan juki tangkuri 
epeatniun najanamiayi.

Jacob Betelnum wemauri 

(Gén 35.1‑21,28,29)

Tura nuni pujai, Yus Jacobon chicharak:
—Yamaikia wajakim Betelnum weta. Ami yachim Esaún shamakum 

wemiame nuni wi amin wantintukmiajmena nuni wina maaketai 
turuttiasam tangkuram epeatin najatruata, —timiayi.

Tamati Jacob ni aintsri ainaun mash chicharak:
—Atumi yusri nakumkamurin Yuschau wainiatrum takakrume nu 
mash juni itataram. Nunia entsanam mautaram. Tura entsati nijarum 
pakuichau entsartaram. Wina Yus wantinturkamia nuni wearmi. Tura 
nuni jeakrin, Yusen maaketai titasan tangku epeatniun najanatasan 
wakerajai, —timiayi.
Tamati mash ni yusri nakumkamurin aints najanamun Jacobon 
susarmiayi. Turinamtai nungka taimunam mash engkea nungkajai 
yukuarmiayi. Nunia Betelnum wear, nuni tangku epeatniun kayan 
najanawarmiayi. Nunia ataksha jiinkiar, Efrata yaktanam jearmiayi. (Nu 
yaktaka yamaikia Belén yaktaitai.) Tura nuni jearamtai, Raquel uchin 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 
 
aishmangkun jurermiayi. Turamtai Jacob uchirin Benjamín inaikiamiayi. 
Turayat Raquel uchin jurer jakamiayi. Tura jakamtai, jinta Efrata 
jeakunam iwiarsarmiayi. a
Turinamtai Jacob nunia jiinki, ni apari pujamunam Mamre tutainum 
wemiayi. Tura Jacob nuni pujai, Isaac ciento ochenta (180) musachrintin 
jakamiayi. Tura uchiri Esaú Jacobjai ni aparin Mamrenam iwiarsarmiayi. 
(Nu yaktaka yamaikia Hebrón inaikiamuitai.)
José surukmauri 
(Gén 37.1‑34)

Jacobka Canaán nungkanam pujumiayi. Tura ni uchiri José diecisiete 
(17) musachrintin asa, ni yachi ainaujai uwija wainuyayi. Tura jeanam 
waketki, yachí pasé pujuinamuncha aparin mash ujakmiayi. Jacob 
juuntach pujai, Josén ni nuwari Raquel jureru asamtai, chikich uchirin 
nangkamasang nukap aneenuyayi. Tura asa wejmakrin nekas shiirman 
najatamiayi. Nuna turamtai yachí ainau Josénka suwirpiaku jiinak 
kajeriarmiayi. Tura chichainak:

—¿Waruka aparka Joséncha timiá aneawa? —tu nintimsar kajerkarmiayi.
Turinamtai José karamramiayi. Tura ni yachiin chicharak:
—Yamaikia karamramur anturtuktaram. Karamramurka nuwaitai: 
Trigo juuktin jeamtai, árak juukmi tusar, iisha ajanam iruntrar trigo 
numirin charurar jingkiar tuksamji. Tura wina jingkiamur tupin 
wajasamtai, atumi jingkiamuri ainau wina jingkiamurun tentewarmayi. 
Turasha atumi jingkiamuri mash wina jingkiamurun tsuntsumruwarmayi. 
Tu kanurjai, —tusa José yachiin ujaak timiayi.

40 

inakratkatasmek wakeram? —tiarmiayi.

Tamati nuna antukar yachiin nukap kajerinak:
—¿Amesha ii apuri wajastasam wakeramek? ¿Turasha iin 
Nunia José ataksha karamramiayi. Tura yachiin tura aparincha ujaak:
—Karamramurun ujaktajrume:
Antuktaram. Tsaasha tura nantusha tura yaasha once (11) ama nu 

wina tsuntsumrutawarmayi, —timiayi. Tu kanurjai tamati, aparisha nuna 
antuk Josén jiyak:
—¿Ame karamramuram warimpita? ¿Wiyaash nukurmijai tura yachim 
ainaujiash ame tsuntsumruataij? —timiayi.
Tamati yachi irunusha Josén nukap suwirpiaku jiisarmiayi. Antsu 
Jacob ni uchiri karamramurin nintimias pujumiayi.
Nunia José yachí ainau ni apari tangkurin wainkartas Siquem 
nungkanam wearmiayi. Turinamtai José Jacobjai ningki juwaku asa 
nukap arus Josén chicharak:
 
a 1.1 Miq 5.2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

41 

Génesis
—¿Yachim pengkerash pujuina, tura tangkursha pengkerash pujuina? 
tusam yamaikia nekauta. Tura ataksha tame ujatkata, —timiayi.
Tamati José ayu tusa yachí ainaun jiistas wemiayi. Tura ni yachí ainau 
Josén arák winaun wainkar, mai nuamtak chichainak:
—Pai, karamrajai tuuma nu winawai. Watska, yamaikia maami. Tura 
maar waanam wiarsami. Tura ii apari ujaakur: ¿Pachim yuwachmasha? 
timi. ¿Tura ni karanam kanurmaurisha warukating? —tiarmiayi.

Tinamtai Rubén eemak akiinamia nuka nuna antuk:
—Atsa, maatsuk asarmi, antsu waanam yumi atsamunam engkeami, 

—Ii yachí maarkia ¿warijing kuikiasha achiktaij? Watska, yamaikia 
Tamati mash ayu tusar Josén waanmaya jiikiar, veinte (20) kuikiajai 

—timiayi. Tura arum jiikin apar pujamunam akupkami, tu nintimias 
nunaka timiayi.
Nunia José ni yachí wajainamunam jeamtai, achikiar wejmakrin 
yamarman aitkar jurukiar, waanam yumi atsamunam engkeawarmiayi. 
Nunia José yuta itamun iruntrar pujusar yuwiarmiayi. Yuwinak pujuinai, 
Ismael ainau kamiyunam keemsar, tura warinchu Egipto nungkanam 
surukmi tusar entsasar winiarmiayi. Tura Ismael ainaun wainkar, Judá ni 
yachí ainaun chicharak:
maatsuk, Ismael aintsnum surukmi, —timiayi.
surukarmiayi. Tura Josén Ismael aintsnum surukaram, Egipto 
nungkanam jukiarmiayi.
Turinamtai Rubén nuni pujachu asa, waanam waketki Josén 
wainkachu asa wake mesekmiayi. Nunia ni yachí pujuinamunam we 
chichaak:
—Yatsurka waanmaka pujatsui. Tura asamtai wi eemkan akiinau asan 
¿aparun warintuk titaj? —tamati ni yachí ainau Josén surukmaurin 
ujakarmiayi. Tura chipun maawar, nuna numpen juukar, José wejmakrin 
engkerarmiayi. Nunia wejmakrin ni aparin itariar chicharinak:

—Ju wejmakka jinta tepau wainkamji. Ame nekaata.
¿José wejmakrinchuashi? —tiarmiayi. Tu tinam Jacob nu wejmakan 
—Nekas uchiru wejmakrintai. ¿Pachim yuwachiash? —timiayi. Tura 

wainak:
uchir jakayi, tu nintimias wake mesek kintajai metek juutmiayi. b

José Yusen nintimias tunaun nepetkamuri 

(Gén 39.1‑23)

Ismael ainau Egiptonam jear, kapitán Potifar naartinnum Josén 

surukarmiayi. Tura Josén arák surukaru wainiat Yuska niincha yaingmiayi. 
Tura Joséka kapitani jeen pengker pujumiayi. Yus yayamu asa, José ni 
 
b 1.1 Hech 7.9 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

42 

Génesis 
takatrin mash pengker takakmasamtai, Yus Josén yaingmaurin kapitán 
nekaamiayi. Tura nuna nekaa, Josén pengker nintimtusmiayi, tura niinu 
aa nuna mash wainin ati tusa inaikiamiayi. Tura Joséka kapitani jeen tura 
ajarin wainin ati tinu asamtai, Yus kapitanin pengker awajnuyayi.
Antsu José natsa shiiram asamtai, jumchik arus kapitani nuwari Josén 
jiij pujurmiayi. Tura:
—Iijai tepesmi, —timiayi. Antsu José nakitak chicharak:
—Atsa. Aishrum winar aa nuka mash wainkata tusa, winaka mash 
akaturmayi. Tura niinu aa nuka mengkakai tusangka nintimtsui. Tura 
asamtai ame wina apuru nuwari amincha ¿itiurak amijaisha tepestaja? 
Yuska nunaka surimiau asamtai ¿itiur nu tunaunaka turatjak? —timiayi. 
Tu nintimias pujau wainiat, kintajai metek kapitani nuwari:
—Iijai tepesmi, —tu iniamaitiat Joséka pachischamiayi.
Chikich kintati José takakmastaj tusa kapitani jeen wayaamiayi. 

Tura wayaamtai, jeanam aintska atsau asamtai, kapitani nuwari José 
wejmakrin achirak ataksha:
—Iijai tepesmi, —timiayi.
Tamati Joséka wejmakrin aik jiinki tupikiakmiayi. Turamtai nu 

—Jiistaram, au Israel aints aishur sumakmia nu wijai tepestas 

nuwaka José wejmakrin juruki, chikich aints ainaun untsuk ujakmiayi. 
Tura aints kaunkaramtai:
wayaayi, antsu wikia kakaran untsummatai, ni wejmakrin ajapa ukuki 
tupikiaki, —waitrak timiayi.
Nunia José wejmakrin: Aishur taamtai inaktusmi tusa peaknum 
tuksamiayi.
Tura aishri taamtaisha nunisang ujakmiayi. Turamtai kapitán nuna 
antuk kajerak Josén achik kársernum engkeamiayi. Tura kársernum 
pujau wainiat, Josén Yuska tuke aneenuyayi. Tura kársera wainusha 
Josén wait anentrati tusa nintimtikramiayi. Tura asamtai kársera wainin 
Josén chicharak:

—Mash kársernum pujuina nu ame wainkata, —timiayi. c

José kársernum pujusmauri 

(Gén 40.1‑23)

José kársernum pujai, Egipto apuri aintsun jimiaran kajerkamiayi. 
Chikichka ni apuri amurtinun tuke suyayi. Tura chikitcha pangkan 
najanin asa, apurin tuke pangkan suyayi. Nu jimiar aintsun apuri 
kajerkamtai, niin achikiar kársernum engkewarmiayi. Nuni 
engkewaramtai José kashik nantaki: Au aintsun jiistaj tusa wemiayi. Tura 
mai wake mesekar pujuinaun wainkamiayi. Tura iniak:
 
c 1.1 1 Cor 10.13 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

43 

Génesis

—¿Waruka wake mesekrumsha pujarme? —timiayi.
Tu iniam mai chichainak:
—Mesekramraji. ¿Antsu ii mesekramramuncha yáki nekaat? —tiarmiayi.
Tinamtai José ayaak:
—¿Yusek mesekramramunka nekatsuash? Mesekramramurmesha wina 
ujatkataram, —timiayi.
Tamati ni apu amutirin suu Josén ni mesekramramurin ujaak:
—Mesekramkun uva naekrin wainkamjai. Naeknumak yarangke 
kampatam aun wainkamjai. Nuka nukaramtai, yangkuri arumak 
tsapainaun wainkamjai. Tura arumak uva nerek tsamak nemaun 
wainkamjai. Tura apu piningkrin achikian, tura uvan namukan apurun 
susamjai, —timiayi.

Tamati José chicharak:
—Karamrame nuka nuwaitai: Kampatam yarang wainkame nuka 
kampatam kintaitai. Tura kampatam kinta nangkamaramtai, apuram 
amincha karsernumia jiirmaktatui. Turamtai nuwik amuti suyame 
nunismek ataksha amutiringkia suu atatme. Tura karsernumia 
jiinkimka, winasha kajinmatrukiip. Wait aneasam apurmijai chichasam, 
karsernumia winasha jiirkiti. Wikia kársernum pujustinnaka tunaanaka 
takaschamiajai, —José timiayi.
pangkan najanusha chicharak:
ujakmiayi. Tura chicharak:
yanasmajai. Tura changkin timiá yakí amia nuka apu pangri chumpiamu 
engkeemayi. Tura changkinan muukrun kentsan weai, chingki kautkar 
apu pangrin yuwinaun wainkamjai, —timiayi.

Tura José ni apuri amutirin suu karamramurin pengker nekamtai, 
—Winasha nekaamtikruata, —tusa ni mesekramramurin Josén 
—Wi mesekramkun kampatam changkinan muukrun kentsan 

Tamati José chicharak:
—Maj, mesekramrame nuka nuwaitai: Kampatam changkin aa nuka 

kampatam kintaitai. Kampatam kinta nangkamaramtai apu suntar 
ainaun: Amin mantamawar namangmin numinam nenaawarti tusa 
akupturmaktatui. Turamtai chiwiang tarutmiar yuramawartatui, 
—timiayi.
Tura kampatam kinta nangkamaramtai, apu akiinamu kinta asamtai, 
apu ni kapitantri ainaujai tura chikich apu ainaujaisha juun fiestan 
najanawarmiayi. Tura amutirin suya nunaka apuka tsangkuramiayi, tura:
—Ataksha amutir surusta, —timiayi. Antsu pangkan najanunka apuka 
tsangkurachmiayi, antsu suntarin akupak:
—Jiyuwaskajai kuntujen jingkiaram nenastaram, —timiayi.
Antsu amutirin suuka Josénka pengké nintimtichmiayi, antsu yamaik 

kajinmakmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

44 

 

Faraónka mesekramramuri 

(Gén 41.1‑45)

Jimia musach nangkamaramtai, apu faraón tutai mesekramramiayi, 
Tura kashin tsawaarak wake mesek pujumiayi. Tura nekau aints 
ainauncha mash: Mesekramramurun nekartuwarat tusa untsukmiayi. 
Tura mesekramramurin etserkau waininayat nekarawartatkamawar 
tujinkarmiayi. Tujinkaramtai amutirin suya nu faraónkan chicharak:
—Wi kajinmakmiaja nunaka yamaikia nintimrajai. Wi pangkan 
najanujai kársernum engkeamu pujusar, kashi niisha mesekramramiayi 
tura wisha kanurmiajai. Tura nuni kársera wainin hebreo aints pujumia 
nu ii mesekramramuri nekamtikramamiaji, —timiayi.

Tamati faraón chichaman akupak:
—José karsernumia utitaram, —tusa ni suntarin akuptukmiayi. Tura 
akuptukmau asar, Josén karsernumia wári jiikiar, intashin awarar, tura 
wejmakrin yamarman antsrar, apu faraónnum itaarmiayi.

mesekramramu nekawaitai turamina nu amekitam? —timiayi.

Tura itaaramtai faraón Josén chicharak:
—Mesekramramjai, antsu juni pujuinauka nekaachari. ¿Aminka 
Tamati José faraónkan ayaak:
—Wichawaitjai, apuru, antsu ami mesekramramurminka Yusek paan 
nekamtikramatatui, —timiayi.
Tamati faraón Josén chicharak:
—Mesekramramurka nuwaitai: Entsa Nilo tutain wainkamjai. Tura 
nunia waaka jaerun siete (7) ure pinu aun entsanmaya jiininaun 
wainkamjai. Tura jiinkiar saaki yuwinaun wainkamjai. Nunia chikich 
waaka watsaru kunchik kunchik siete (7) aun entsanmaya jiininaun 
wainkamjai. Timiá watsarunka ju nungkanmayangka paankeka 
wainchajai. Tura nu waaka timiá watsaru ainayat, chikich jaeru ainaun 
yuwinaun wainkamjai. Tura yuwar umisar waaka jaerunka mash 
amukiat tuke watsarun wainkamjai. Nuniangka kuraat shintarmajai. 
Tura ataksha kanakun, ataksha mesekramramjai: Trigo sangkanmarun 
pengker aun siete (7) wainkamjai. Tura ataksha siete (7) paseechiri 
pimpischiri aun wainkamjai. Nu paseewach ainia nu pengker ainia nuna 
mash yuwinaun wainkamjai. Nu mesekramramurun nekau ainaun mash 
ujakmajai, tura waininayat nekartuachari, —timiayi.

Tamati José faraónkan chicharak:
—Ame jimiar mesekramrame nuka kichkitai: Yuska amin ukunam 
atiniun pachis paan inakturmastas wakerutmawai. Waaka jaeru 
tura trigo pengker siete (7) wainkame nuka siete (7) musach Egipto 
nungkanmasha trigon nukap juukminuitai taku tawai. Antsu nu waaka 
watsaru tura trigo pimpischiri siete (7) wainkamame nuka siete (7) 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.45 

Génesis

 
musach Egipto nungkanam tsuka nukap atinuitai taku tawai. Tura Yus 
tsukan akupkatin asamtai, yamaikia aints nekau tura nintip iruna nu 
eakam, ami nungkemin wainin ati tusam inaikiam pengkerchawashi. 
Nu aintska Egipto nungkanam aints ainaun mash chichaman akuptak: 
Yamaikia siete (7) musach trigon nukap juukarti, tura mash yakat 
ainamunam jukiar, nuni juun jeanam matsarar tenapkesar wainkarti. 
Nunia tsuka winamtai, nu trigonka yuwinak tsukamachartinuitai, —José 
timiayi.

Tamati faraón nuna antuk ni aintsri ainaun chicharak:
—Ju ta nuka pengkeraitai. Chikich aints Yuse Wakani engkemtuamuka 

juningkia atsawai antsu juketai. Juke ii nungkarin wainkatnuitai, —
timiayi. Tura nunia Josén chicharak:
—Ame tame nuka Yus amin mash nekamtikramau asamtai, chikich 
aints amijai metek nintipka juningkia atsawai. Tura asamtai Egipto 
nungka mash wainin ata tusan yamaikia inaikiatjame. Antsu wi apu 
asan, amin nangkamasnak timiá juunnaka wikitjai, —timiayi.
wemamtikiamiayi. Tura nungkutiri kuri najanamun nungkramiayi. 
Tura apu entsatirin nekas shiirman antsramiayi. Tura faraón kawaijai 
wekaamtai, Josésha ni kawairijai wina nemartusti tusa chichaman 
akuptukmiayi.
eatkamiayi. d

Nuniangka José Egiptonmaya nuwan nuwatkati tusa faraón 

Tura uwejnum wetai kuri najanamun ni uwejenia kuinak, José uwejen 

José Egipto nungka wainin wajasmauri 

(Gén 41.46‑57)

José treinta (30) musachrintin asamtai, Egipto nungkan wainin ati 
tusa faraón inaikiamiayi. Tura siete (7) musach trigo nukap amia nuna 
ajanmaya yaruakmiayi. Tura chikich chikich yakat arakchichu amanum 
juki, jea juun jeamkamunam matsarmiayi. Tura nuna yamaikia yutsuk 
asarti tusa trigo wainuncha inaitukmiayi. Tura trigo timiá untsuri 
asamtai, mermari nekawartatkamawar tujinkarmiayi. Tura tsukaka 
jeatsaing, José uchin jimiaran yajutmarmiayi. Tura eemkaurin Manasés 
inaikiamiayi. Tura ekerin Efraín inaikiamiayi.
Tura asamtai mash nungkanam tsuka nangkamnamiayi. Antsu Egipto 
nungkanmaka siete (7) musach trigoka kajingkiat tsukaka atsumiayi. 
Tura Egiptonam pujuinau trigori mash amukamtai, faraónkan weriar:

Nunia siete (7) musach yurumak nukap amia nuka amukamiayi. 

—Trigo yuumaji, —tiarmiayi.
Tinamtai faraón nu aints ainaun chicharak:

 
d 1.1 Hech 7.10 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

46 

 

—Josénam werum chichastaram —timiayi. Tura mash nungkanmaya 

ainau yutairi atsau asamtai, Egiptonam wear Josénam trigon 
sumakarmiayi.

José yachí ainau Egipto nungkanam wekaasamuri 

(Gén 42.1‑38)

Canaán nungkanmasha tsuka amiayi. Tura asamtai Jacob: Egipto 
nungkanam trigo awai, tamaun antuk ni uchirin chicharak:
—¿Warukaya mai jiinisha pujarme? Egiptonam atumsha werum, tura 
trigo sumakrum, iisha tsukajai jakai tusaram juni itataram, —timiayi.
Tamati ni uchiri diez (10) amia nuka Egiptonam trigo sumaktai 
tusar wearmiayi. Antsu Benjamín ekeri asamtai, Jacob uchir jakai tusa 
akupkachmiayi. e
nekainachu asar: Iinu yachiintai tutsuk Josén, apu asamtai tsuntsumruwar:

Tura Jacobo uchiri Egipto nungkanam jear, Josénam wear, antsu 
—Apu winaji, —tiarmiayi.
Tinamtai José ni yachiin wainiat nekarawarai tusa kakar chicharak:
—¿Atumsha tuniayaintrume? —timiayi.
Tamati aiminak:
—Iikia Canaán nungkanmayainji, tura trigo sumaktasar winiji, 
Tu tinamtai José ataksha kakar chicharak:
—Atsa ¿atumka anangmakrum Egipto nungka nekaami tusaram 

—tiarmiayi.

wekaatsrumek? ¿Tura meset najanami tusaram wekaatsrumek? —timiayi. 
Tamaitiat:
—Atsa apuru, iikia nekasar trigo sumaktasar wekaaji. Iikia kichik 
aintsu uchirintiatrik doce ainiaji. Canaán nungkanam pujuwitji. Ii yachí 
ekeri ni aparijai pujawai. Antsu kichka mengkakawaitai, —tiarmiayi.

Tu tinam José ayaak:
—Aichua taja. Atumka anangmakrum ju nungka wainkatasrum 
wekaarme. Atumi yachí ekeri juni tachamtaikia, atumka juniangka 
pengké jiinkishtinuitrume. Atumi yachí juwakmayi tarume nunaka 
chikich yachim utiti. Antsu chikich ainautirmeka juni achikmau 
pujustaram. Atum nekasrumeash waitrutsuk chichaaram nuna 
nekaatasan wakerajai, —timiayi.
Tura kampatam kintan ni yachí ainaun kársernum engkeamiayi. Tura 
kampatam kinta kanur tsawaaramtai, José ni yachiin karsernumia jiiki 
nunia chicharak:
—Wikia Yusen shamajai. Tura atumka waketkitasrum wakerakrumka, 
atumka waketkurmeka trigo jukiram wetaram. Antsu atumi yachí 
 
e 1.1 Hech 7.11,12 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
kichik kársernum juwakti. Nunia atumi yachí ekeri juni itataram, 
wisha wainkataj. Turakrumin atumka nekasrum waitratsrume tusan 
nekaatatjarme. Antsu waitrakrumka jakatatrume, —José timiayi.

47 

Génesis

Tu tama wake mesekar mai nuamtak chicharnainak:
—Yamaikia ii yachí waitkamiaji nu tunau jurumaji. Iinu yachí: Wait 
aneasrum winaka surutkairap tau wainiatrik surukmiaji. Tura asamtai 
iisha yamaikia nunisrik wait wajaktinnum pujaji, —tiarmiayi.
Tinamtai Joséka mash antukmiayi. Antsu mash antukiat, ni yachí 
ainaun Egipto chichamejai ausamiayi. Tura chikich aints jimia 
chichaman nekau asa, José yachiin: Nuna taku tawai tusa ujakmiayi. 
Tura José ni yachiin aneak, nunia jiinki juutmiayi. Tura ataksha waketki 
taa, ni yachiin mash jiis, Simeónkan pachis ni aintsrin chicharak:
—Au achiktaram, tura jingkiaram kársernum engkeataram, —tusa aintsrin 
akuptukmiayi. Nunia José yachí antinachmaunum ni aintsrin chicharak:
—Nu aintsu costalrin trigo chumpiataram. Antsu kuikiari costalnum 
engketaram waingkitaram. Tura yurumak jinta yuwamnuram tusaram 
susataram, —timiayi.
Turuwaramtai José yachí ainau ni costalrin jukiar, wári wemi tusar 
burrochinam keemsar waketkiarmiayi. Tura angkuanmati jinta kanurar, 
kichik ni burrorin yuratas costalrin urak, kuikiarin engketun wainkamiayi. 
Tura nuna wainak, yachí ainaun mash ujakaram shamkarmiayi.
Tura Egipto apuri chichamen tura kuikiarin costalnum engketun 
wainkamurincha mash ujakarmiayi. Tura chicharinak:
ayamnawaitji, —tiarmiayi. Tu tinam Jacob shamkamiayi. Tura chicharak:
Yamaisha Benjamín mengkaktasrum tatsurme. Wikia napchau nintimjai. 
Muntsu ukuprauka atumjaingkia pengké wechamnawaitai, —timiayi.

—Ataksha Egiptonam weakrikia, ii yachí Simeón akupkat tusar Benjamín 
—Atumka wina uchir José mengkakmiarume. Simeónsha achikmau pujawai. 

Tura ni apari jeen jear, ni turunamurin mash etserkarmiayi. 

Tamati José yachiin waintsachmak nutiksarang turuwarmiayi. 

Tamati Rubén aparin chicharak:
—Napchau nintimtsuk asata. Wikia yatsurnaka tenap wainkatatjai. 

Tura ataksha juni itatatjai. Antsu yatsurun juni itachamtaikia, wina uchir 
mai maamnawaitrume, —timiayi.

Canaán nungkanam tsuka nukap amiayi. Tura trigo Egiptonmaya itamu 

amukamtai, Jacob ni uchirin chicharak:

Tamaitiat Jacob ayaak:
—Atsa, Benjamín weti tusanka surimiajai. Au 

mengkatrukakrumningkia wisha jakatatjai, —timiayi.
José ni yachí ainau nekapsamuri 

(Gén 43.1‑34)

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

48 

 

—Ataksha werum trigo jumchiksha sumaataram, —timiayi.
Tu tama ni uchiri Judá naartin ayaak:
—Ii yachí ekeri akupakminka sumaatatji. Antsu ii yachí 

akupkachkumningkia sumaachatatji. Juun apu iin chichartamak: “Atumi 
yachí ekeri winachmatikia winaka jiirtsuk asataram,” turamin asamtai 
wechatatji, —tiarmiayi.

Tu tinam Jacob chicharak:
—¿Waruka nu aints atumin ininmamtaisha: Ii yachí chikich pujawai 
timiarume? —tamati aiminak:
—Nu aintska ii weari ainaun pachis: ¿Apaachiram iwiaakuak? ¿Tura 
chikich yachimsha pujawak? tu inintrimi. Turayat: Atumi yachí itataram 
turamtatjiapi tuuka nintimrachmaji, —tiarmiayi. Nunia Judá ni aparin 
chicharak:
—Ame mash aints ainauti tsukajai jakarai takumka, yatsur wijai weti 
tusam tsangkamkata. Ame ayu takumningkia wári wetatji. Yatsurnaka wi 
wainkatatjai, —timiayi.
Tamati apari ayaak:
—Atum Benjamín winachmatikia, iikia wechamnawaitji tau asaram, 
yamaikia Benjamínsha ayasrum wetaram. ¿Wisha itiurkatjak? Antsu 
kuik jukimiarume nuna nangkamasrumek nukap jukitaram, tura nuwik 
costalnum engketu wainkamarme nuka ataksha awangtuktaram. 
¿Kajinmakiar engkewar akupkacharmasha? Tura warinchu takusrum 
nangkamrum susataram. Tura yachim ayasrum wetaram. Yuse 
tujinkamuringkia atsau asamtai atumin yainmakti. ¿Tura nu apuka 
atumin wait anentramak atumi yachí kársernum engkeamun 
akupkashtimpiash, tura Benjamínnasha akupkashtimpiash? ¿Antsu 
akupachmatikia uchirtichu pujuschatjash? ¿Wisha itiurkatjak? —tusa ni 
uchiri ainaun Jacob akupkamiayi.
nungkanam jearmiayi. Tura jearamtai José Benjamínkan ni yachí 
ainaujai arák wininaun wainak ni inatirin chicharak:
—Au aints ainauka wina jearun jeekata. Tsaa tupin wijai yuwartin 
asaramtai, waaka maam painkata, —timiayi.
Tamati ni inatiri José yachí ainaun ni jeen jeekaram shamkarmiayi. 
Nunia mai nuwamtak chichainak:
—¿Kuik ii nuwik costalnum engketu wainkamji nuna pachisar juni 
jeetamiar, iincha nepetamkar ni inatiria nunisarang iin inatmarartas 
aitkarminatsjik? ¿Tura ii burrorincha atantramkiar jurutramkishtajiash? 
—tunaiyarmiayi.

Turamtai Jacobo uchiri Benjamínjai mash ataksha wekaasar Egipto 

Tura José inatirin chicharinak:
—Nuwik nekasar trigon sumaktasar tamiaji, nunia ii jeen waketkir, 

kichik kichik ii costalrin atiar jiikmar kuik waingkimu wainkamji. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.49 

 
Génesis
¿Antsu yachik turama? tusarkia nekatsji. Yamaikia nu kuik ataksha itaji, 
—tiarmiayi.

Tsaa tupin wajasai José ni jeen jeamtai, ni yachí ainau warinchun 

—Tu tinam José inatiri ayaak:
—Shamkairap. Tura napchauka nintimtsuk asataram. ¿Atumi Yusri nu 
kuikianka atumi costalrin engkeachmasha? Atum akiimiakmiarume nu 
kuikianka wikia mash jukimjai, —timiayi.
Nunia Simeónkan karsernumia jiiki ni yachí pujuinamunam itamiayi. 
Nunia nawen nijararti tusa yumin shikirkamiayi. Tura burrorisha 
umurarti tusa yumin shikirkamiayi.
itaarmia nuna Josén susar nunia nungka antitnak pinakumrar 
tepesarmiayi. Turinamtai José iniak:
iwiaakuak? ¿Nusha pengkerak pujaj? —tu inintrusmiayi.

—¿Pengkerak winaram? ¿Atumi apari juuntach timiarume nusha 
Tu iniam aiminak:
—Ja ai, ii aparingkia iwiaakui, pengker pujawai, —tusar 
tsuntsumruwarmiayi.
Turinamtai José pangkai jiis ni nekas yachiin Benjamínkan wainak:
—¿Atumi yachi ekeri timiarume nukai? —tu inintramtai:
—Ja ai —tiarmiayi.
Tinamtai Benjamínkan chicharak:
—Yus amincha pengker awajtamsati, —timiayi. Tura yachiin nukap 

aneau asa, kanutirin waya juutmiayi. Tura juuti umis yapiin nijar ataksha 
wayaamiayi. Nunia yachí ainaun ni akiinamurijai metek misanam 
keemsarti tusa untsukmiayi. Tura eemkaurinia nangkama kichik kichik 
untsuk, tura inangnamunam yachí ekerin untsukmiayi. Tura waininayat 
nuka ii yachiintai tuuka nintimracharmiayi. Antsu nukap nintiminak 
jiinisarmiayi.
Nunia Egipto ainau turamurijai metek Josén chikich misanam 
yutan su armiayi. Tura José ni misarinia ni yachí ainaun yutan 
susati tusa ni inatirin inarmiayi. Antsu chikich yachí ainaun 
nangkamasang Benjamínkan nukap susati tusa inarmiayi. 
Turamtai pengker nintimsar iruntrar yutancha yuwar amutirincha 
amurarmiayi.

José ni yachí ainaun tsangkuramuri 

(Gén 44.1–45.15)

Tura yutan umisaramtai, José ni inatirin akupak:
—Ju aintsu costalrin trigo nukap chumpiata. Tura kuikiari 

awangtukim engketata. Antsu piningkur kuik najanamu natsa ekeri 
costalrin engketata, —timiayi.

Tamati nu tamaun antuk miatrusang umirkamiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

50 

 

waketkiarmiayi. Tura jinta weenamtai, José ni inatirin chicharak:
¿Waruka ii apuri piningkri jukimiarume? tita, —timiayi.
José tímia nunisang ujakmiayi.

Tura kashin tsawaarar José yachí ainau trigon entsasar tsaa yama jiinai 
—Yamaikia suntar ainaujai nu aints ainau papeekam mankiam: 
Tamati José inatiri ayu tusa papeeki, tura José yachí ainaun wainak, 
Tamati nusha aainak:
—¿Waruka apusha tuusha chichaawa? Iikia nuka pengké turachminuitji. Iikia 

kasachuitji. Watska, yana costalrinia apu piningkri engketu wainkatatrume 
nuka jakati. Nuniangka iisha atumi apuri inatiri wajastaji, —tiarmiayi.

Tu tinam José inatiri chicharak:
—Atum tarume nuke ati, —timiayi.
Tamati José yachí ainau ni costalrin wári nungkanam puusar 

atiwaramtai, yachí eemkauri costalrin jiirsarmiayi. Tura kichnasha, 
kichnasha mash costalrin atirar jiirsarmiayi. Tura mash jiirsar, José 
piningkrinkia Benjamínka costalrin engketun wainkarmiayi.
Tura wainkaram napchau nintimrar, ataksha burronam keemsar, 
José jeen waketkiarmiayi. Tura Josénam jear, nijajin nungkan antitnak 
tsuntsumruwarmiayi. Tuminamtai José chicharak:
—¿Waruka wina piningkrusha kasartukmarume? ¿Wi nekaamnauka 
atumka nekatsrumek? —timiayi.
Tamati Judá chicharak:
—¿Iikia itiurkatjik? ¿Tura iisha warintajik? Iisha jukichji titatkamar 

yuumaji. Yus ii tunaarin nekamtikramji. Yamaikia mash aminu inatiram 
wajastaji, —timiayi.

Tamati José chicharak:
—Atsa, nunaka pengké turashtatjai. Antsu yana costalrinia piningkur 
engketun wainkarma nuke wina inatirka atatui. Antsu atumka angkan 
atumi aparin waketkitaram, —timiayi.

Tamati Judá Josén chicharak:
—Wikia aparun chicharkun: Nekasan ii yachí ekerin wainkatatjai. 
Tura jeetichmaka aparka wake mesek jakashtimpiash tu nintimjai. 
Tura asamtai yamaikia seajme: Wait aneasam wisha aminu inatiram 
wajasat tusam tsangkamrukta. Antsu yatsurka ni yachí ainaujai aparin 
waketkiarti tusam tsangkamkata, —timiayi.
Tamati José juutmin nekapeak ni aintsri ainaun chicharak:
—Egipto ainau mash jiiktaram, —timiayi.
Tamati Egipto ainaun mash jiinkiaramtai, ningki ni yachí ainaujai 
—Wiitjai Joséyaitjai. ¿Apaachirka iwiaakuak? —tu inimiayi. Tu 

pujus juutkamaikiak chicharak:
iniam ni yachí ainau Joséyapita tu nintimrar shaminak yachiin aitske 
pujuarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

51 

Génesis

Tuminamtai José ni yachiin ataksha chicharak:
—Wait aneasrum juni winitaram, —timiayi.
Tamati niin weriarmiayi. Tuminamtai José ataksha chicharak:
—Wiitjai, Joséyaitjai, atumi yachiinjai. Egiptonam surutkamiarme 

nuwaitjai. Antsu ju nungkanam surutkau asaram, yamaikia wake 
mesekrumka pujusairap. Yus atumin uwemtikramratas, tura ju 
nungkanmaya ainauncha mash uwemtikratas atumi turamurin 
tsangkamrukmiayi. Tura yamaikia tsuka jimia musach nangkamaru 
asamtai, tuke cinco (5) musach atatui. Tura asamtai atum 
waketkiram, apaachir tura atumi uchiri ainau juni wári itartitaram, 
—timiayi.
Nunia José ni yachí Benjamínkan minakas juutmiayi. Nunia yachí 
ainaun mash mejeasmiayi. f

Jacob Egiptonam jeamuri 

(Gén 45.16–46.30)

Nunia faraón: José yachí ainau taarmayi, tamaun antuk Josén 
chicharak:
—Faraón tawai tusam yachim ainau ujakta: Yamaikia trigo nukap 
jukiram, burronam keemsaram atumi nungkari waketkitaram. Turaram 
atumi apari ni wearijai tura ni aintsrijai mash juni itartitaram tusam 
akupkata. Tura juni taaramtai, nungka nekas pengkeran susatatjai. 
Tura kawaijai wekaatai ainia nu junia jukitaram, tawai tusam ujakta, 
—faraón timiayi.
Tamati José yachiin kawaijai wekaatai ainaun tura yutainasha, 
tura entsati yamarmancha faraón tímia nunisang susamiayi. 
Tura warinchun veinte (20) burro entsakarti tusa, José ni aparin 
akuptukmiayi. Tura ni yachí ainaun akupak:

—Jinta wekaakuram jiyanikni wajairap, —timiayi.
Tamati ayu tusar Egipto nungkanmaya jiinkiar, pengker nintimsar 
Tura ni apari pujamunam jear chicharinak:
—José iwiaakuitai. Egiptonam apu puja nuwaitai, —tiarmiayi.
Tinamtai Jacob: Nangkamiar tinatsuash, tu nintimias:
—Wee jiimjai —timiayi.
Tamati José ni chichaman akuptukmaurin mash aparin ujakarmiayi. 

waketkiarmiayi.

Tura ujakaram Jacob kawaijai wekaatain jiis, tura warinchu ainaun 
José akupkamia nunasha jiis chichaak:
—Maaketai. Nekasampi uchir José iwiaakuita. Wikia jatsuk pujau 
asan uchirun nekasnapi wainkatatja, —timiayi.
 
f 1.1 Hech 7.13 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Génesis 

52 

 

Nunia Jacob ni weari ainaujai tangkurtuk tura warinchurtuk 

Canaán nungkanmaya jiinkimiayi. g Turamtai Yus kashi tari, Jacobon 
untsukmiayi. Tura untsuam:
—Juni pujajai —timiayi.
Tamati Yus chicharak:
—Wiitjai Yusetjai, ami aparmi Yusrinjai. Antukta. Egipto nungkanam 
shamkartutsuk weta. Wikia amijai tsaniasan Egiptonam wetatjai. 
Tura nuni jeakmin, amijai pujusan uchirmin nukap yujratnuitjai. Tura 
nunia nukap arusan ami wearam ainaun ataksha Canaán nungkanam 
jeekartinuitjai, —timiayi.
Tamati Jacob ni weari ainaujai mash kawaijai wekaatainum 
engkemawar Egiptonam wearmiayi.
Tura jinta weenai José: Apaachiram winawai tamaun antuk, ni 
kawaijai wekaatairin engkema, aparin ingkiungtas wemiayi. Tura 
ingkiunik José aparin minakas nukap juutmiayi. Turamtai Jacob Josén 
chicharak:
pengker nintimsan jakatnuitjai, —timiayi.

—Maaketai, amin wainkajme. Nekasam iwiaakuitme. Yamaikia 

Jacobo jakamuri 
(Gén 49.33–50.14)

Nunia Jacob juunmar jakamiayi. Jacob jakamtai, ni uchiri José 

juuti ni namangken minakas mejeasmiayi. Nunia tsuwakratin ainau 
ni apari namangken tsuwakjai yakararti tusa akuptukmiayi. Turamtai 
miatrusarang umirkarmiayi. Tura cuarenta (40) kinta Jacobo namangken 
yakarar umisarmiayi. Tura Egiptonmaya ainau Jacobo jakamurin 
nintimsar setenta (70) kinta juutiarmiayi.

Tura juutiar umisaramtai, José faraónka inatiri ainaun chicharak:
—Wait aneasrum faraónnum werum, tawai tusaram ujaktaram: 
Apaachir jatanak wajak wina chichartak: Wi jakamtaisha aints jakau 
iwiartain wi Canaán nungkanam umismiaja nuni wina namangkur 
iwiartusta. Nekasam ame tame nunaka umiktatjai, Yusjai tajai turuttia, 
apar turutmiayi. Tura asamtai wait aneasam aparam iwiarsata tusam 
akuptukta. Tura nuna umisan ataksha tatatjai, tawai tusaram ujaktaram, 
—José tusa faraónkan chichaman akuptukmiayi.
akuptak:

Tura akuptukam faraón nu chichaman antuk ataksha chichaman 
—Takumka aparmi timiauringkia timiatrusmek umikta, —timiayi.
Tamati José ni aparin iwiarsatas Canaán nungkanam wemiayi. Tura 

faraónka inatiri wainin ainau nijai tsaniasar wearmiayi. Antsu ni 
 
g 1.1 Hech 7.14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.53 

 
uchiri ainaun tura ni tangkuri ainauncha ni waintairijai ukukiarmiayi. 
Tura nu aints ainau mash kawaijai wekaatainum engkemawar untsuri 
wekaasarmiayi. Tura Jordán entsanam jear, Jacobo jakamurin pachisar 
ataksha siete (7) kintan juutiarmiayi. h
Tura Canaán nungkanam pujuinau nuna wainkar nukap nintimrarmiayi. 
Nunia Jacobo uchiri ainau Canaán nungkanam jear, ni aparin iwiarsar 
umisar, José ni yachí ainaujai ataksha Egipto nungkanam waketkiarmiayi.

Génesis

José ni yachí ainaun pengker awajsamuri 

(Gén 50.15‑21)

Jacob jakau asamtai José yachí ainau ningki nintimsar: Ii yachí iincha 
tuke kajertamatsjiash. Tura ni pasé awajsamu asa, niincha yapaikiataj tu 
nintimtsuash, tu nintimsar Josén chichaman akuptinak:
—Ii apari jaatsuk pujus, amin chichaman akupturmakmia nuka nuwaitai: 
Yachim ainauka amin timiá pasé awajtamsaru wainiatmek, wait aneasam 
yachimi tunaari tsangkurata tajame. Ii apari turamin asamtai, iisha taji: Ii 
Apaachiri Yusri inatiri asakrin, wait aneasam ii tunaari tsangkukratkata, —
tusar ni yachí ainau Josén shaminak nu chichaman akuptukarmiayi.
Akuptukaram José nuna antuk juutmiayi. José juutu pujamtai, ni yachí 
ainau tariar chicharinak:
—Iikia ami inatirmitji, —tiarmiayi.
Tinamaitiat José ayaak:
—Shamrukairap. ¿Wi Yuskitaj? Atumka wina pasé awajtustasrum 
wakerayatrum, Yus aints ainaun untsuri uwemtikratas atum turatniun 
tsangkatramkamiarume. Tura asamtai shamrukairap. Wi atumin tura 
atumi uchiri ainauncha yutancha susartatjai, —tusa ni yachí ainaun wait 
anentak timiayi.

José jakamuri 
(Gén 50.22‑26)

Nunia José ni yachí ainaujai tuke mash Egiptonam pujuarmiayi. 
Chikich kintati José ni yachí ainaun untsuk nunia chicharak:
—Wikia jumchik arusan jakatatjai. Tura wainiat Yus atumin 
yainmaktinuitrume. Tura Yus Abrahaman, tura ii apachri Isaacan, 
tura ii apari Jacobon nu nungkanmasha atumin susatnuitjarme tímia 
nu nungkanmasha atumin jeetamkatnuitrume. Tura asamtai Yusjai 
nekasan tajame turuttiaram: Atum ju nungkanmaya jiinkurmesha wina 
kunchruka jukitaram, —timiayi.
Nunia José ciento diez (110) musachrintin pujus Egipto nungkanam 
jakamiayi. i 
 
h 1.1 Hech 7.15,16 i 1.1 Heb 11.22 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo

 

Moisésa akiinamuri 

(Ex 1.6–2.10)

José jakamuri trescientos (300) musach nangkamaramtai, aints ainau 

Josén wainkaruka nuka mash jakarmiayi. Nunia Israel ainau untsuri 
yujararmiayi. Tura timiá yujaramtai, Egipto nungkanam chikich apu 
faraón tutai pujumia nusha Josén wainkachu asa ¿Israel ainau waruka iijai 
pujuinawa? tusa pengké nekaachmiayi. Antsu timiá untsuri yujararamtai 
faraón shamkamiayi. Tura asa ni aintsri ainaun chichaman akuptak:
—Israel ainau timiá untsuri tura timiá kakaram asaramtai, yujarai 
tusar surimkarmi. Tura iinu inatiri wajasar yakat juuntan jeamkarti, —
tusa akatramiayi.
Tura kakaram takakmastaram tinamaitiat, Yus ni aintsri ainaun 
yayamu asa, timiá untsuri yujararmiayi. Tura asamtai faraón Israel 
ainaun takatjai nepetkatatkama tujintak chichaman akuptak:
—Israela uchiri yamai akiininausha mash maataram, antsu 
nawantringkia maawairap, —timiayi. Tamaitiat Israela nuwari ainau nu 
chichamnaka umirkacharmiayi. Tura asaramtai faraón chicharak:
—Uchi aishmang yamai akiinauka mash entsanam ujungtaram,
—tusa chichaman akupkamiayi.
Nunia chikich Israel nuwa uchin jurermiayi. Nu uchikia shiiram 
Kampatam nantu uukmaitiat, uchi kakar juutu asamtai, nuniangka 

asamtai, nukuri kampatam nantu ni jeen uukmiayi. a
uuktatkama tujinkamiayi. Tura asa nuwa pitakan najata, uchirin 
engkeatas tenapkes kantsermiayi. Tura uchincha pitaknum engkea, nunia 
entsanam juki saaknum inanmasmiayi. Tura umaachiram wainkata tusa 
akuptukmau asa, arák wajas jiij wajatmiayi. Tura arák wajai, faraónka 
nawantri ni inatiri ainaujai entsanam maainiartas wearmiayi. Tura 
entsanam jear, pitak uukmaun wainkarmiayi. Tura faraónka nawantri 
pitakan urak uchi juutun wainak:
 
a 1.1 Heb 11.23 
 

54 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

55 

—¿Kuwirchin yáki muntsat? Amesha nawan asam uchi 

Exodo
—Waawaa, juka Israel uchiapita, tura wainiatun wi wait anentau asan 
jukitjai, —timiayi. Tamati uchi umaji nuna anturak, faraónka nawantrin 
iniak:
muntsatatkamam yuumatame. Ame wakerakminkia, wisha uchin 
muntsatniun eatkatjame, —timiayi.
Faraónka nawantri ayu tamati, uchi umaji we nukurin itamiayi. 
Turamtai faraónka nawantri: Juka ju uchi nukurintai tusa nekachu asa, 
uchin nukurin susa chicharak:
akiktatjame, —timiayi. Tamati nukuri juki uchin tsakatmarmiayi. Tura 
uchin chicharak:
—Ami aintsrum ainau kajinmakiip, —tusa tuke nekaprimiayi. Tutai 
asa nuna kajinmatsuk tsakarmiayi. Tura tsakaarmatai tuke jukiti tusa 
susam, faraónka nawantri ni uchiria nunisang jeen jukimiayi. Tura 
naarin Moisés inaikiamiayi. Nuka “entsanmaya jukimu” taku tawai. 
Nunia Egiptonmaya nekau ainau Moisésan tenapkesar nuiniararmiayi. b

—Ju uchi nap waitrukam tsakatmatrurta. Turakmin wisha 

Moisés Egiptonmaya tupikiakmiauri 

(Ex 2.11‑23)

Moisés cuarenta (40) musach pujus, faraónka jeen tsakatmarmau 
asa nekas pengker pujuyayi. Nunia Israel ainau ni weari asaramtai 
jiistas werimiayi. Tura Egipto suntari Israel aintsun awatmatai Moisés 
kajerkamiayi. Tura aintsun awatramia nu ningki wajasamtai, waitkarai 
tusa mai jiim, mai jiim, wajaananta Egipto suntarin awati maamiayi. 
Nunia yaikminam iwiarsamiayi. Kashin tsawaar ataksha faraónka jeenia 
jiinki, Israel ainaun jiistas weai, mai Israeltak maaninaun wainkamiayi. 
Tura weri chicharak:
—¿Warukaya mai Israeltaksha maaniarme? —timiayi. Tamaitiat 
chikich aints Moisésan jiyak:
—¿Yaachia amincha chicharuta tusasha akuptamkama? ¿Ameka 
ii apurinkitam? ¿Yaau Egipto aints maamame nunismek winasha 
mantuatasam turutsumek? —timiayi.
Tamati Moisés nuna antuk: Nu aints ainauka wi aintsun maamurun 
yanchuk nekainawai. ¿Faraónnasha wi turamuncha ujakchartimpiash? 
¿Tura nuna nekaa winasha mantuashtimpiash? tu nintimias shamkamiayi. 
Tura asa Moisés Egiptonmaya tupikiaki Madián nungkanam wemiayi. c
Tura Madián nungkanam jea, Moisés nungka taimunam ayamsamiayi. 
Tura angkuanmatai nuwawach ni uwijan yumin aarartas taarmiayi. 
Taaramtai Moisés nuwachin ni uwijarin yumin aarti tusa yaingmiayi. 
 
b 1.1 Hech 7.22 c 1.1 Hech 7.23-29; Heb 11.24-26 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 	
Turamtai nuwawach ainau jeanam jear, ni aparin Moisésa turamurin 
ujakarmiayi. Tura ujakaram nuwa apari Reuel naartin Moisésan untsuk:

56 

—Wijai tuke pujusta, —timiayi.
Tamati Moisés ayu tusa Reuela nawantrin nuwatkamiayi. Tura ni 

juuntrijai pujus uchin yajutmarmiayi. Tura Moisés Madián nungkanam 
pujai, Egipto apuri faraón jakamiayi. Tura waininayat Israel ainau tuke 
Egipto nungkanam wait wajainak pujuarmiayi.

 

Yus Moisésan untsukmauri 

(Ex 3.1–4.17)

Moisés aints atsamunam ni juuntri uwijarin wainak pujai, numi 

jangkirtin keaun wainkamiayi. Numi keayat kajinchau asamtai, Moisés 
nuna wainak: ¿Warukang kajintsua? tusa, wisha wakemkan jiisnaka 
wainkainjapi, tu nintimramiayi. Tu nintimias weri wakemak jiai 
chichaman antukmiayi. Nu chichamka nuwaitai:
—Moisésa, ani wajasta. Nungka wajame auka wina nungkaruitai. Tura 
asamtai sapatrum kuinkam ukuktia, —tu chichaun antukmiayi. Moisés 
nuna antuk kuraimiayi.
Yus nijai chichaamu asa, shamak yapiin nukukmiayi. Turamtai Yus 
chicharak:
—Abrahama Yusrinka wiitjai, tura Isaaca Yusrinka wiitjai, tura 
Jacobo Yusrinka wiitjai. d Wina aintsur wait wajainaun wainkau asan, 
tura ni juutinauncha anturkau asan, wina aintsur ainaun ayamruktasan 
winajai. Tura nekas pengker nungkanam jeekatasan wakerajai. Tura 
asamtai yamaikia Egipto nungkanam waketkita. Faraónnum akupkatasan 
wakerajme, —Yus timiayi. e

Egiptonmayancha jiiktajak? —timiayi.

Tamati Moisés ayaak:
—¿Itiur faraónnumsha wetajak? ¿Itiur wisha Israel ainauncha 
Tamati Yus chicharak:
—Tutsuk weta. Amijai wisha pujustinuitjai. Tura amin yaingtinuitjame. 

Tura asamtai wina aintsur ainau Egiptonmaya jiinkiar, ju muranam 
kaunkar umirtukartinuitai, —timiayi. Tamaitiat Moisés ayaak:
—Antsu wi wena tura nuni jean, wi wear ainaun chicharmaitiat 
wina inintinak: ¿Yus amin akuptamkama nuna naarisha yaaita? tu 
inintinamtaisha ¿warinak aimkataj? —timiayi.

Tu iniam Yus ayaak:
—Ame nu aints ainau ayaakum: Yuse naaringkia nuwaitai: “Tuke 
Pujuyaja” nuwaitjai. f Tura asamtai atumi juuntri Abrahama Yusrincha 
wiitjai. Tura Isaaca Yusrincha wiitjai. Tura Jacobo Yusrincha wiitjai. 
 
d 1.1 Mat 22.32; Luc 20.37,38 e 1.1 Hech 7.30-34 f 1.1 Ap 4.8 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.57 

 
Exodo
“Tuke Pujuya” nuka wina akuptuki tita. Nunia juun ainaun mash iruram 
faraónnum weme tura chicharkum: Ii Yusri iin wantinturmakji. Tura 
asamtai aints atsamunam kampatam kinta wekaasaram, atumi Yusri 
susatasrum atumi tangkuri epeataram tusam akupkartukta tusam 
ujakta. Tura wainiat wina kakarmarnaka waintsukka atumniaka 
akuptamkashtatui. Turamtai Egiptonmaya jiinkiram weakrumningkia, 
Egiptonam pujuinauka atumin pengker awajtamsartas warinchun ákikian 
untsuri suramsarti tusan nintimtikrartinuitjai, —Yus timiayi.

napin shamak tupikiakmiayi. Tupikiakiamtai Yus chicharak:

akuptamkachi turutiartinuitai, —timiayi. Tamaitiat Yus chicharak:

Turamtai Yus ataksha chicharak:
inuk, nunia kuinak, púju kuchapia tumau tsuwarchamin wajakmiayi.

Tamati Moisés ayaak:
—Antsu winaka nekasampita turutchartinuitai. Antsu Yuska aminka 
—¿Uwejmin warí takakam? —timiayi. Tamati Moisés ayaak:
—Wain takakjai —tu aimkamtai, Yus ataksha chicharak:
—Wairam nungka ajuarta, —timiayi.
Tamati wai nungkanam ajuaram napi najanarmiayi. Turamtai Moisés 
—Uwejmijai napi juke achikta, —timiayi.
Tamati Moisés ayu tusa napi juken achikiam ataksha wai najanarmiayi. 
—Uwejem wejmakrumin inukta, —tamati Moisés uwejen wejmakrin 
Turamtai Yus ataksha chicharak:
—Ataksha uwejem wejmakrumin inukta, —tamati uwejen wejmakrin 
inuk nunia kuinak ataksha pengker wajasmiayi. Turamtai Yus ataksha 
chicharak:
—Ami aintsrumjai chichaakum wai napi najanamu inakmasta, antsu tuke 
pachitmascharamtaikia, entsaya yumi shikikiam, nunia jukim nungkanam 
ukarta. Tura nu yumikia numpa najanartatui. Nu turakmin ami wearam 
ainausha: Nekasampi Yus akupkamuitme turamiartatui, —Yus timiayi.
Antsu Moisés Yusen umirtan tuke nakitmiayi. Antsu ataksha chicharak:
—Wikia nekachuitjai. Tura aints ainaun chichastatkaman pengké 
yuumatajai. ¿Chikich aints akupkam pengkerchawashi? —timiayi.
Tu chichaamtai Yus Moisésan kajerak:
—¿Yaachia aintsu jangken najanamia? ¿Tura aints chichachuncha 

tura antichuncha tura wainmichuncha yaachia najanamia? Wi Yus asan 
aitkajai. Tura asamtai amesha weta. Ame warinak titaj takumningkia, 
amincha tu chichasta tusan nintimtikratatjame. Yachimsha pujawai. 
Nusha pengker chichaawai. Nuka amijai ingkiuniktas yanchuk 
Egiptonmaya jiinkin asa, amin waitmak warastatui. Wikia amijai 
chichastatjai. Tura nunia ameka yachim ujaktatme. Turakmin nuka wina 
chichamrun aints ainaun ujakti. Tura wai takakme nuka takusta. Anjai 
wainchati takat inakmastatme, —Yus timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 

58 

 

Moisés Egiptonam wemauri 

(Ex 4.18‑31)

Yus tamati Moisés ni juuntrin waketki, ni wainkamurincha tura 
ni antukmaurincha mash ujakmiayi. Tura asamtai juuntrin: Egipto 
nungkanam wetaj tusa chichasmiayi. Turamtai:
—Ayu, weta —tusa Moisésan akupkamiayi.
Tura akupam Moisés wain takus nuwartuk tura uchirtuk jinta wekai, 
—Yachimjai ingkiuniktasam aints atsamunam weta, —tusa 

Yus Moisésa yachiin Aarón naartinun chicharak:
akupkamiayi. Turamtai Aarón muranam Sinaí tutainum Moisésjai 
ingkiuniktas wemiayi. Tura ingkiunik Moisés Yuse timiaurin yachiin 
mash ujakmiayi. Tura wainchati takatnasha inaktusmiayi.
Turamtai mai Egiptonam wear, tura nuni jear Israela juuntri ainaun 
mash untsukar wainchati takatan, Yus inakmastaram tímia nunaka 
inaktusarmiayi. Tura inaktusaram Israela juuntri ainau:

—Nekasam Yus akupkamuitme, —Moisésan tiarmiayi. Tura:
—Ii wait wajamurin wainkau asa, Yus iin uwemtikramratatji, —

tamaun antukar warasarmiayi.

Moisés yachiijai faraónnum jeamuri 

(Ex 5.1–6.13; 7.6‑13)

Nunia Moisés yachí Aarónjai faraónka jeen wayaawar chicharinak:
—Apuru, tsangkutrurta. Ii Yusri turamji: Aints atsamunam mash 

werum fiesta najanataram. Yus iin turamu asamtai, Israel ainautin mash 
yamaikia akupkartukta, —tiarmiayi.

Tu tinamtai faraón wishikmiayi tura chicharak:
—¿Atumi Yusri tuwaita? Wikia waintsujai. Tura asan ¿itiur 

akupkatjarme? Israel aints ainauka naki irunui. Ni takatri atsau asaramtai, 
fiesta najanawartas wakerinawai. Tura asaramtai yamaikia takatan 
untsuri susartatjai. Wi turamtai nunia fiesta najantan nintimtutinka 
inaisartatui, —tusa Moisésan tura yachí Aarónnasha jiyakmiayi.

Tura nu kintati faraón takatan wainin ainaun untsuk:
—Yamaikia Israel ainau ladrillo nuwik najanawarmia nunisarang 
Tamati Israel ainau ni takatrin umikcharu asaramtai, ni juuntri ainaun 

yamaisha najanawarti. Antsu trigo numiri susairap, —timiayi.
nukap awatrarmiayi. Turinamtai Israela juuntri ainau faraón iin wait 
anentramrarat tusar searmiayi. Turinau wainiat faraón chicharak:
—Atumka naki ainiarme. Yamaikia takatnum wetaram. Nuwik 
najanamiarume nunisrumek yamaisha najanataram, —timiayi.
Tu tinu asamtai Israela juuntri ainau faraónnumia jiinkiar, Moisésjai 
tura ni yachi Aarónjai ingkiungkar kajerinak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

59 

Exodo

—¿Warukaya nangkamrumsha: Yus Egiptonmaya iincha jiirmaktatji 

timiarume? Tu tinu asakrumin yamaikia ii wait wajamuri pengké 
atsantrachminuitji, —tiarmiayi. Tura Moisésan tura Aarónnasha 
suwirpiaku jiisarmiayi.

Turinamtai Yus Moisésan chicharak:
—Wiitjai Yusetjai, wiki tujinkachuitjai. Wikia faraónkan turatatja 
nusha wainkatatrume. Nukap arus ni nungkarinia ningki jiirmaktatrume. 
Faraón wina umirtutan nakitau asamtai, wikia faraónka katsuram 
nintimrat tusan nintimtikratatjai. Wi turamtai ami chichaminka 
pachischatatui. Nunia wikia wainchati takatan Egipto nungkanam 
untsuri najanatatjai. Nunia wiki wina aintsur ainaun Egiptonmayan 
jiiktatjai. Tura wi Yus asan, Egipto aints ainau mash: Ameketme Yusem 
turutiarti tusan turatatjai,

—Yus timiayi.
Nunia ataksha Moisésan tura ni yachi Aarónnasha faraón jiistaram 
tusa Yus akupkamiayi. Akupkamu asar faraónkan jeariar chicharinak:
—Yus amin chichartamak: Wina aintsur ainau Yusen umirkarat tusam 
akupkarta turamui, —tiarmiayi.
Tinamtai faraón ayaak:
—Wikia Yus akupkamuitjai takumka, wainchati takat inakmasta, —
Moisés ochenta (80) musachrintin ai, tura yachi Aarónsha ochenta y 
Aarón wairin ujuaramtai napi najanarmiayi. Turamaitiat faraónka 

tamati Aarón wain faraón wajamunam ujuarmiayi.
tres (83) musachrintin ai nuna turuwarmiayi.
shamkachmiayi, antsu wishin ainaun untsuk, ni wairin nungka ujuararti 
tamati, nunisang napi najanarmiayi.
Turinamtai Aarónka napiri wishnu napirin mash amukmiayi. Nunia 
Aarón napi juken tap achik, ataksha wain najanamiayi. Tura wainiat 
faraón pachischamiayi. Antsu katsuram nintimu asa Israel ainaun 
akupkachmiayi.

Yumi numpa najanamuri 

(Ex 7.14‑24)

Faraón Yuse chichamen pachiachu asamtai, Yus Moisésan chicharak:
—Kashin kashik faraón entsanam weamtai, amesha nuni weme 

chicharkum: Yus ataksha Israel ainau akupkata turamui, tawai tita. Antsu 
wina umirtutan nakitamtaikia, wairam achikiam entsa awatta. Turakmin 
numpa najanartatui, —timiayi.
Yus tinu asamtai kashin tsawaar Moisés yachí Aarónjai faraónkan 
jiisartas entsa yantamen wearmiayi. Tura Aarón wairijai entsan 
awatmiayi. Turamtai entsaka mash numpa najanarmiayi. Turamtai 
namaksha mash jakarmiayi. Tura yumi muitsnum tura chingnanam 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.60 

Exodo 
armia nusha mash numpa najanarmiayi. Tura asa akachiau mejeemiayi. 
Tura Egipto ainau nuna umurartatkamawar tujinkar nungkan tainiar 
nunia yumin umurarmiayi. Turinau wainiat faraón Moisésan tura 
Aarónnasha pachischamiayi. g

 

Parungkachjai wait wajakmauri 

(Ex 7.25; 8.1‑15)

Tura siete (7) kinta nangkamaramtai, Moisés ataksha weri faraónkan 
—Israel ainautin ii Yusrin umirkarti tusam akupkartukta. Antsu 

chicharak:
surimiakminkia ami aintsrum wait wajakarti tusa parungkachin untsuri 
akupkatatui, —timiayi. Tamaitiat faraónka ayaak:
yachiin chicharak:

—Atsa, pengké wechatatrume, —tusa surimkamiayi. Tamati Moisés 
—Yamaikia wairmijai entsa inakmasta, —timiayi.
Tamati Aarón wairijai entsa inakmasamtai, entsanmayasha tura 
kuchanmayasha parungkach untsuri winiarmiayi.
Tura jeanam mash wayaawar ni peakrin pujusarmiayi. Tura 
kusintrincha wayaawar nunisha pujusarmiayi. Wishin ainau parungkach 
najantan nekarmiayi, turinayat jeanmaya jiikiartatkamawar 
tujinkarmiayi.

Tura asaramtai faraón Moisésan untsuk:
—Yus seatrita. Ju parungkach iin waitkarminaji juka jiikta. Nunia 

Tamati Moisés ayu tusa Yusen seamiayi. Tura Yusen seamtai, 

wisha aints atsamunam atumi Yusri pachisrum fiesta najanataram tusan 
atumin akupkatatjarme, —anangkak timiayi.
parungkach mash kajingkiarmiayi. Parungkach kajingkiaramtai Egipto 
ainau parungkachin chumpiwar mash jinum epewarmiayi.
Turinamtai nungka mash akachiau mejeemiayi. Tura wainiat faraón 
pasé asa, Israel ainaun pengké akupkachmiayi.

Temajai wait wajakmauri 

(Ex 8.16‑19)
Nunia Yus ataksha Moisésan chicharak:
—Yamaikia yachim chicharkum: Waijai nungka tsetseri awatit tusam 
ujakta, —timiayi.
Tamati Aarón ni wairijai nungka tsetseri awatiamtai, Egipto nungkanam 
nungka tsetseri mash tema najanarmiayi. Tura asamtai aints ainau mash, 
tura ni tangkurisha temajai mash wait wajakarmiayi. Antsu wishin ainau 
teman najanawartatkamawar tujinkarmiayi. Tura faraónkan chicharinak:
 
g 1.1 Ap 16.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

Exodo
—Ju wait wajaktiniun Yus akupkayi, —tinamaitiat faraón tuke 

61 

pachischamiayi.

Anchiijai wait wajakmauri 

(Ex 8.20‑32)

Faraón pachischamtai, Yus Moisésan chicharak:
—Kashin tsawaaram faraón Yus tawai tusam ujakta: Wina 
umirtutsuk pujakminkia, anchii ainaun akupkatatjai, —timiayi.
Yus tamati kashin tsawaar Moisés faraónkan tu ujakmiayi. Tu 
ujakamtai Yus anchiincha untsuri Egipto nungkanam akupkamiayi. 
Tura asamtai aints ainau mash wait wajaarmiayi. Turinamtai 
faraón Moisésan untsuk:
—Yamaikia Yus anchiin ajapati tusaram atumi Yusri seataram. 
Nunia fiesta najanataram. Antsu arakchichu wetaram, —tamaitiat 
Moisés ayaak:
tu wearme nu junisha ii Yusrin susatasrisha itiur maatjik? Antsu 
aints atsamunam arák weminuitji, —timiayi. Tamati faraón 
chicharak:
—Ayu, takurmeka aints atsamunam wetaram. Antsu arakchichu 
wetaram. Tura winasha pachitsaram Yus seatritaram, —timiayi.
Tamati Moisés ayu tusa Yusen seamtai, kashin tsawaar anchii 
mash kajingkiarmiayi. Tura wainiat faraón katsuram nintintin asa, 
Israel ainaun pengké akupkachmiayi.

—Atsa, nuka turachminuitji. ¿Ii waakarisha atumka: Yusetai 

Egipto tangkuri ainau wait wajakmauri 

(Ex 9.1‑7)

Faraón ataksha pachischamtai, Yus Egipto ainau tangkurin 

sungkuran akuptukmiayi. Turamtai ni waakarisha tura uwijarisha 
tura kawairisha, tura kamiyurisha, tura burrorisha mash 
kajingkiarmiayi. Antsu Israela tangkuri pengké chikichkisha 
jakacharmiayi. Tura wainiat faraón katsuram nintintin asa, Yusen 
nintimtsuk Israel ainaun tuke akupkachmiayi.
Kuchapjai wait wajakmauri 

(Ex 9.8‑12)

Nunia Yus ataksha Moisésan chicharak:
—Yamaikia faraón wajamunam yukuu yakí nangkimiata. 
Turakmin Egipto ainau kuchaprukar wait wajakartatui, —timiayi.
Yus tamati Moisés miatrusang umirkamiayi. Turamtai Egipto 
ainau kuchaprukar wait wajakarmiayi. Turinamtai faraón wishin 
ainaun mash untsukmaitiat, nusha kuchapjai wait wajainau asar 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 
 
winicharmiayi. Turinamaitiat Yus faraónka ninti tuke katsuram ati 
tusa nintimtikramu asa, faraón Yusen tuke umirkachmiayi. h

62 

Micha akupkamujai wait wajakmauri 

(Ex 9.13‑35)

Faraón Yusen umirchau asamtai, Yus Moisésan ataksha nijai chichasti 
tusa akupkamiayi. Tura akupkam faraónnum jea, Moisés chicharak:
—Apuru, ii Yusri amin chichartamak: Israel ainau akupkata. Tura 
akupachkumningkia chikich wait wajaktiniun akuptuktatjarme. Wikia 
Yus asan, aints ainau wina kakarmarnasha wainkarti tusan, tura ami 
turamurmin nekaawar, wina naarun pachitsar mash nungkanmaya ainau: 
Yuska juuntapita turutiarti tusan amin apu inaikiamiajme. i
Yamaikia ami aintsrumin mash tura ni tangkuri ainauncha mash ni 
jeen wayaawarti tusam akupkarta. Kashin tsawaar, micha kaya tumau 
yakiiya ayaartatui. Turamtai aints micha tukuaram jakartatui, tura 
tangkurisha micha tukuaram kajingkiartatui, Yuska turamui, —timiayi.

Tu tinu asamtai kashin tsawaar Yus Moisésan akupak:
—Wairmijai yakí kutsmarta, —timiayi. Tu tinu asamtai Moisés 
miatrusang umirkamiayi. Turamtai ipiamat kakar patimiayi. Tura 
micha kaya tumau yakiiya ayaarak, Yuse chichamen pachischaru 
ainaunka mash maawarmiayi. Ajanam árak araamu amia nunasha 
mash amukmiayi. Tura numi kanawencha mash kupirmiayi. Nunia 
charim patiamtai nungkanam ji kapaarmiayi. Antsu Israel ainau 
pujuinamunmaka michaka ayaarchamiayi. Turamtai faraón Moisésan 
tura Aarónnasha untsuk nunia chicharak:
—Yuska pengkeraitai. Antsu iikia tunaawitji. Yamaikia Yus seatrita. 
Tura micha mengkakamtai ami aintsrum ainaun akupkartatjai, —timiayi. 
Antsu anangmak nunaka timiayi.
wajamtai, micha nangkamarmiayi. Tura wainiat faraón Israel ainaun 
tuke akupkachmiayi. j

Tu tinu asamtai Moisés yaktanmaya jiinki, uwejen yakii takui 

Manchijai wait wajakmauri 

(Ex 10.1‑20)

Faraón Israel ainaun akupkachamtai, Yus Moisésan ataksha faraón 
jiista tusa akupkamiayi. Tura akupkamu asar Moisés yachí Aarónjai 
faraónkan jeariar chicharinak:
—Yuska amin chichartamak: ¿Warutik amesha Yus juuntaitai titame? 
Yamaikia wina aintsur ainau akupkarta. Antsu akupkachakminkia kashin 
tsawaar manchi ainaun ami nungkarmin akupkatatjai. Turamtai ajarmin 
 
h 1.1 Ap 16.2 i 1.1 Rom 9.17 j 1.1 Ap 16.21 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.63 

Exodo

 
ampintraunasha mash amukartatui, Yuska turamui, —tusar faraónkan 
ujakarmiayi.
Nuna ujakar umisar faraónka jeenia jiinkiaramtai, manchi untsuri 
winitiarmiayi. Turinamtai faraón ni jeeniangka jiinkimiayi. Turamtai ni 
inatiri ainau faraónkan chicharinak:
—¿Nu aints ainausha warutik akupkatam? Wári akupkata. Iinu ajari 
araamu ainia nunaka micha yanchuk mash amuki, —tiarmiayi.
Tinamtai faraón nuna antuk, ataksha Moisésan tura yachí Aarónnasha 
untsuk:
—Yamaikia werum atumi Yusri umirkataram. Tura weatsrumning 
¿yáki wet? tusaram wina ujatkataram, —timiayi.
Tamati Moisés ayaak:
—Mash wetatji, uchirtuk tura uwijartuk tura waakartuk wetatji, tura 
juuntach ainausha weartatui, —tamaitiat faraón ayaak:
—Atsa, nuka turachminuitrume. Antsu aishmangkuk aishmangkuk 
werum fiesta najanataram, —Moisésan timiayi. Nunia Moisésan tura 
Aarónnasha ataksha chicharak:

—Yamaikia engkastaram —tusa akupkamiayi.
Akupkamtai Yus nasen kakarman akuptukmiayi. Turamtai kashin 
tsawaar manchi untsuri nanaminamtai tsaasha kajintramiayi. Tura 
nungkasha wainkachmin manchi untsuri winiarmiayi. Tura manchi ainau 
Egipto nungkarin samek amia nunaka mash amutkarmiayi.
Turinamtai faraón Moisésan tura Aarónnasha wári untsuk:
—Wikia tunaawaitjai. Tura atumnasha pasé awajsamjarme. Tura 

asamtai wina tunaaruka tsangkutrurtaram, tura Yus seatritaram tusan 
atumin seajrume. Yus nu wait wajaktiniun wári mengkakti tusan tajarme. 
Nuniangka atumin akupkatatjarme, —anangmak timiayi.
ainaun mash jukimiayi. Tura mash jiinkiaramtai, Yus faraónkan 
katsuram nintintin ati tusa najanau asamtai, Israel ainaun shamkayat 
pengké akupkachmiayi.

Tamati Yus tsaa jeamunmanini nasen kakarman akupak manchi 

Teejai wait wajakmauri 

(Ex 10.21‑29)

Faraón Israel ainaun akupkachamtai, Yus Moisésan Egipto nungkanam 

mash tee ati tusa akupkamiayi. Turamtai Moisés ni uwejen kutsmaru 
asamtai, kampatam kinta tsawaisha wainmakchamin tee amiayi. 
Tura asamtai Egipto ainau wainminachu asar pachitske pujuarmiayi. 
Antsu Israela pujutiringkia paan amiayi. Nunia faraón Moisésan tura 
Aarónnasha untsuk:
umirkataram. Antsu tangkuchujai wetaram, —timiayi.

—Antsu yamaikia nuwartuk tura uchirtuk werum atumi Yusri 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 

64 

 

Tamati Moisés ayaak:
—Atsa, ¿itiur ii tangkurisha ukuktajik? Ii tangkuringkia Yus susatasar 
epeatnuitji, —timiayi.
Tamati faraón kajek Moisésan chicharak:
—Yamaikia jiirsaip. Juni winakminka maatatjame, —timiayi.
Tamaitiat Moisés shamtsuk ayaak:
—Nekasam turutme. Yamaikia amincha jiischatatjame, —timiayi. k

Uchi jakatniuri pachis etserkamuri 

(Ex 11.1,4‑5; 12.1‑15)

Nunia Yus Moisésan tura Aarónnasha ataksha chicharak:
—Yamaikia chikich wait wajaktiniun wi Egiptonam pujuinaun 
akupkamtai, faraón ningki nintimsang atumi nungkarinia 
jiirmaktatrume. Kashi japeng wikia tarin Egipto nungkanam uchi 
eemkaurin maatatjai. Tura tangkuri eemak akiinauncha nunasha 
maatatjai. Antsu Israel ainautiram jakashtatrume, —Yus timiayi.

Nunia Yus Moisésan chicharak:
—Ami aintsrum ainau Yus tawai tusam ujakta. Diez (10) kinta 

nangkamaramtai, kichik kichik jeentin uwija uchiri eemak akiinau 
nekas pengker achiktaram. Antsu uwija uchiri atsamtaikia, chipu uchiri 
achiktaram. Nunia cuatro (4) kanurum, uwija uchirisha, tura chipu uchirisha 
atum achikmarume nu mash maataram. Turaram numpe jukiram, jea waiti 
yantari tura yakirisha uwija numpejai yakartaram. Turaram namangkesha 
pengkaram yuwataram. Antsu kunchi kupikairap. l Tura peeti peaaram, 
nunia sapatrum weekaram, nunia wairam achikrum, mash umisrum uwija 
namangke ampitsuk wári yuwataram. Antsu painkamuka yuwairap. Tura 
eneusha yuwairap. Antsu pang pachimrachmaujai pataram yuwataram.
Nu Pascua kintatin kashi japeng wisha taratatjai. Tura Egipto 
ainau jeen wayaan, uchi eemkaurin, tura tangku eemkaurincha 
mash maatatjai. Antsu atumi jee numpa waiti yakarmau wainkanka 
wayaashtatjai, antsu nangkamaktatjai.
Nu kintaka atumsha pengké kajinmakchatnuitrume. Antsu musachjai metek 
nu kinta jeamtai fiesta najanataram. Tura atumi uchirin: ¿Pascua warimpita? 
tusaram nuiniartaram. Tura siete (7) kinta pang pachimrachmau yuwataram. 
Tura pang pachimramu atumi jee amatikia nuka japataram, —Yus timiayi. m

Pascua kinta jeamuri 

(Ex 12.21‑28)

Yus tu tinu asamtai Moisés Israela juuntri ainaun Yuse chichamen 

mash etserkamiayi. Turamtai Yuse chichamencha mash umirkarmiayi. 
 
k 1.1 Ap 16.10 l 1.1 Juan 19.36 m 1.1 Mat 26.17; Marc 14.1,12; Luc 22.1,7; 1 Cor 5.7-8 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
Tura kintari jeamtai, kichik kichik jeentin uwija uchirin maawar, jea 
waitirincha uwija numpejai yakararmiayi.

65 

Exodo

Egipto uchiri ainau jakamuri 

(Ex 12.29‑38)

Turinamtai kashi japeng Yus ni awemamurin Egipto ainau uchirin 
maati tusa, tura faraónka uchiri eemak akiinamia nunasha maati tusa 
akupkamiayi. Turamtai Yuse awemamuri Egipto nungkanam jea waitirin 
jiis, numpa atsau asamtai nuni waya, uchi eemak akiinawarmia nuna, 
tura tangkuncha eemak akiinawarmia nunasha mash maamiayi. Tura 
asamtai Egipto ainau mash juu juutka tsawararmiayi. Antsu Israel 
ainau jeen uwija numpe wainkau asa, Yuse awemamuri uchi ainaunka 
maachmiayi. n
Tura faraón ni inatiri ainaujai kashi japeng nantakiar, Moisésan tura 
Aarónnasha untsuk:
—Yamaikia wári jiinkiram wetaram, tura atum timiarme nunisrumek 
atumi Yusri umirkataram. Atum yamaikia nuwartuk, tura uchirtuk, tura 
tangkurtuk jiinkiram wetaram, nunia atumi Yusri seatritaram, —timiayi. 
Tura Egipto ainau mash jakai tusar shaminak Israel ainaun: —Wári 
wetaram —tusar akupkarmiayi. Akupkaramtai Moisés turataram tusa 
akupkamu asar Israel ainau:
surustaram, —tusar Egipto ainaun searmiayi. Tu seainam: Wári wearti 
tusar mash surittsuk ni wakeramurin susarmiayi.
Tura susaram Israel ainau ni yaktarinia jiinkiar, juuntak juuntak seis 
cientos mil (600,000) aints nuwartuk tura uchirtuk tura tangkurtuk 
mash Egiptonmaya jiinkiarmiayi. Nu kintati cuatro cientos treinta (430) 
musach Ejiptonam pujusarmiayi.

—Kuri surustaram, tura kuikiasha surustaram, tura entsatiram 

Israel ainau Egiptonmaya jiinkimuri 

(Ex 13.17‑22)

Yus ni aintsri ainaun Egiptonmaya jiiki: Tupnik Canaán nungkanmaka 

wetaram tusangka akupkachmiayi. Nu jintaka filisteo nungkari japen 
nangkamaktin asamtai Yus chichaak:
—Filisteo ainau mesetan najaninamtaikia, Israel ainau shaminak 
tupikiakiartinuitai, —timiayi. Tura asa ni aintsri ainaun:
—Aints atsamunam wetaram —tusa akupkamiayi. Tura ni aintsri 
ainaun jintan inaktustas nijai tsanias wekaasamiayi. Tura asa tsawaisha: 
Juwaitai jinta tusa, Yuse awemamuri mukuntiunam eemak wemiayi. 
Antsu kashikia ji kapaujai jinta wainkarti tusa inakmasmiayi.
 
n 1.1 Heb 11.28 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 

66 

 

Egipto ainau Israel ainaun papeekmauri 

(Ex 13.17‑19; 14.5‑14,19‑20)

Faraón Israel ainau wina nungkarnia jiinkitaram tusa tsangkatkamu 
asa, Yus ni aintsri ainaun aints atsamunam wearti tusa akupkamiayi.
José jaatsaing Israel ainaun chicharak:
—Yus atumin yainmaktinuitrume. Tura Egipto nungkanmaya atumin 

nekas jiirmaktinuitrume. Yus turamin asamtai, wina kunchrusha 
jukitaram, —tu tinu asamtai, José kunchin jukiar takuarmiayi.
Israel ainau Egiptonmaya jiinkiar aints atsamunam wearamtai, Egipto 
ainau chichainak:
—¿Warukarik timiá nintinchau asariash, ii inatiri ainaun jiinkiram 
wetaram timiaij? —tiarmiayi.
Tu tinam faraón ni suntari ainaun Israel ainau ataksha waingkiram 
utitaram tama papeekarmiayi. Tura papeenak Israel ainau mash juun 
entsa kaanmatkarin pujuinaun wainkarmiayi. Tura nuni pujuinau asar 
pangkainiar jiimkamawar, Egipto suntari wininaun wainkarmiayi. Tura 
wainkar timiá shaminau asar Moisésan jiyainak:
—¿Waruka Egipto nungkanmayasha iincha jiikratkimiame? ¿Iisha 
Egipto nungkanam pujakur, tuke Egipto apuri umirkarmi tichamkaij? 
—tiarmiayi.

Tinamaitiat Moisés Israel ainaun chicharak:
—Shamkairap. Antsu titu wajastaram. Yus atumin ayamrutmaktas 
Egipto ainaujai maaniktatui. Tura asamtai shamtsuk asataram, —timiayi.
Tura Israel ainau Juun Entsanam jearamtai, Yuse awemamuri 
mukuntiunam eemak wekaimia nu Israel ainau ukurin wajatsamiayi. 
Tura Egipto ainau taaramtai, Yuse awemamuringkia Israel ainaun 
mukunit wainmakchamin awajmakmiayi. Antsu Israel ainauka paan 
wainminau asar wekaasarmiayi.

Juun entsa katingmauri 
(Ex 14.15,21‑31; 15.1)

Israel ainau juun entsa kaanmatkarin wajainamtai, Yus Moisésan 
chicharak:
—Yamaikia wairam kutsmaram juun entsanmanini inakmasta, 
—timiayi.
Tamati Moisés miatrusang umirkamiayi. Turamtai Yus kashi tsaa 
taakmaunumanini nasen kakarman nasenkati tusa akupkamiayi. Tura 
tsawaarmatai nase timiá kakar nasenkau asamtai, menanmaninisha 
tura untsurnumaninisha entsan akankamiayi. Turamtai japen nungka 
mujurmiayi. Nungka mujuramtai Israel ainau juun entsa japen kukarnum 
wekaasarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

67 

Exodo

Tura Israel ainau juun entsa japen kukarnum weenai, Egipto suntari 
ainau papeekartas weriarmiayi. Antsu Yus ni kakarmarijai wekaatairin 
mesturam, tenapkesar wekaasartatkamawar yuumatkarmiayi. Chikich 
Egipto ainau nuna wainkar shamkar untsuminak:
—Waketkimi. Israela Yusri iijai maaniawai, —tinamaitiat waketsuk 
Israel ainaun tuke papeekarmiayi. Kashin tsawaarar Israel ainau juun 
entsan katingkiar atumajin jearmiayi.
Turinamtai Yus Moisésan chicharak:
—Yamaikia juun entsanmanini uwejem kutsmarta. Nu turakmin 
ataksha entsaka japen nujangkruatatui, —timiayi.
Yus tamati Moisés ayu tusa, juun entsanmanini uwejen kutsmarmiayi. 
Turamtai juun entsaka ataksha japen nujangkruamiayi. Tura asamtai 
Egipto ainau ni wekaatairijai tura ni kawairijai Israel ainaun papeekartas 
juun entsa japen mash wekainau asar kajingkiarmiayi. Pengké 
chikichkisha uwemracharmiayi. Antsu Israel ainauka Yusen umirkaru 
asar, pengké chikichkisha jakacharmiayi antsu mash uwemrarmiayi.
Yus ni aintsri ainaun tu ayamrukmiayi. Tura asamtai Israel ainau Yus 
kantan kantaminak:
—Wisha Apurun kantamruatatjai. Ni timiá kakaram asamtai, 
kawainum entsamkaru ainau juun entsanam ujungkarmau asar mash 
mengkakari, —tu kantamawarmiayi. o

Yus aints ainau amurarat tusa yumi akuptukmauri 

(Ex 15.22‑27; 16.1‑3)

Juun entsanam yumi yapaku asamtai, tura chikich yumi amurtin atsau 

asamtai, Israel ainau kampatam kinta yumin amutsuk wekaasarmiayi. 
Nunia yumin waanam wainkariat, yapau asamtai amurtatkamawar 
tujinkarmiayi. Tura asar Moisésan kajerinak:
—tiarmiayi.
chicharak:

—¿Waring amurtaij? Ju yumikia pengké amurchamnawaitai, 
Tu tinamtai Moisés Yusen seamiayi. Tura seam Yus Moisésan 
—Au numi waja auka charukam yuminam engkeata, —timiayi.
Yus tamati Moisés miatrusang umirkamiayi. Tura numin charuk 

—Wina chichamur nekasrum mash umirkurminkia, wikia 

yuminam engkeamtai, yumi yapau amia nuka michu wajakmiayi. Tura 
asamtai Yus ni aintsri ainaun chichaman akuptak:
Egiptonam pujuinaun sungkuran akuptukmiaja nunisnaka atumniaka 
pengké akuptukchatnuitjarme. Antsu atumi Apuri asan, atumin 
tsuwartinuitjarme, —Yus timiayi.
 
o 1.1 1 Cor 10.1-2; Heb 11.29; Ap 15.3 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 

68 

 

Yus tamati nuni yumin amurar, nunia ataksha yumi atsamunam 
wekaasar, numi juun setenta (70) amia nuni jear, yumi nungkanmaya 
jiiniun wainkar nuni pujusarmiayi. Nunia aints atsamunam weka 
wekaaka, kichik nantu nunia japchirin wekajinau asar, yutairincha mash 
amukarmiayi.

Tura asaramtai Israel ainau Moisésan tura Aarónnasha jiyainak:
—¿Warukaya Egipto nungkarinia iincha jiikratkimiarume? Egipto 
nungkanam waaka namangke yuwar tutuarar pujuyaji. Tura pangsha 
nukap yuyaji. Antsu juningkia tsukajai wait wajaji, —tiarmiayi.
tiarmiayi. Antsu Moisésan timiá jiyainak pujuinaun wainiat, Yus ni 
aintsri ainaun tuke wait anentramiayi.

Turayat Egipto nungkanam wait wajarmia nunaka nintimtsuk nunaka 

Yus ni aintsrin yutan akuptukmauri 

(Ex 16.11‑31,35)

Tura Yus Moisésan chicharak:
—Wikia ame aintsrum amin jiyatminau antukjai. Yamaikia tawai 
tusam ujakta: Angkuanmatai nanamtinu namangke yuwatatrume. Tura 
kashiksha nayaimpinmaya yuta akupkamu yuwaram tutuartatrume. 
Tura nu yuwau asaram, wina pachitsaram: Nekas ii Apuri iinu yutairin 
akupturmaji tusaram nekaatatrume, —Yus Moisésan timiayi.
Tura ni tímia nunaka miatrusang umik, angkuanmatai nanamtiniun 
untsurin Yus akupkamiayi. Tura kashik yurangkim mengkakamtai, yumi 
saratua nunisang Yus yutai fariña tumaun akupkamiayi.
wainkar:

Tsawaramtai Israel ainau aanum jiinkiar, yutai nungkanam tepaun 
—¿Jusha warimpita? —tu iniinam, Moisés ayaak:
—Ju yutanka Yus atumin yuwataram tusa akupturmarme. Kashincha 
kashincha tsawaarkuram atumi yuwatniuri jukitaram. Antsu nu kintaka 
ampitsuk mash yuwataram, —timiayi.
Antsu nukap jukiarmia nuka kashin tsawaarar ampirmaurin jiam, 
yanchuk nair akarak tepaun wainkarmiayi. Nukap jukiarmia nuka 
ampirmaurin chikich ainaun susaru asar ampichu armiayi. Tura 
ni ampirmaurin chikich ainaun susarmau asar, nusha yuumatsuk 
pujuarmiayi. p
mengkakamiayi.
chicharak:
 
p 1.1 2 Cor 8.15 

Antsu tsaa yakii wajamtai, nu yutaka aanum tepemia nuka 
Tura ayamtai kinta jeatak tsawaaramtai, Moisés Israel ainaun 

Yus tamati, ayu tusar kashik mash jiinkiar, ni yutairin jukiarmiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

69 

Exodo

—Kashin ayamtai kinta atin asamtai nukap jukitaram. Yamaikia 

Tamati Israel ainau: Ayamtai kinta eatsuk asataram timiau asar, nu 

yuwaram, nunia kashincha kaurchatin asamtai, ampirmaurum 
yuwatatrume. Antsu kashin eatsuk asataram, —timiayi.
kintatikia nuna nangkamasarang nukap jukiarmiayi. Tura nuna painkar, 
pang wapasjai pachimramua tumaun nekaprarmiayi.
Antsu ayamtai kinta tsawaramtaikia, yuta ampirmausha nairchamiayi. 
Tura nu kinta tsawaramtai, aints ainau yutai eaktai tusar jiinkiar 
atsaun wainkarmiayi. Nu kinta ayamsataram tinu asa, Yus yutancha 
akupkachmiayi. Israel ainau nu yutancha, maná tutain, cuarenta (40) 
musach aints atsamunam wekajinauka yuwarmiayi. q
Yus aints ainaun yumi aarmauri 

(Ex 17.1‑6)

Yus nuni wetaram tinu asamtai, Israel ainau aints atsamunam 

wekaasarmiayi. Nuni wekajinai yumi umurtin ataksha atsumiayi. Tura 
asamtai aints ainau Moisésan jiyainak:

kajkatnuitrume, —timiayi.

jiikratkimiame? —tiarmiayi. Tinamtai Moisés Yusen iniak:
wakerutinawai, —timiayi.

—Yumi aatrata —tiarmiayi. Tinamtai Moisés chicharak:
—¿Waruka winasha yumi aatrata turutrume? Tu chichaakrumka Yus 
Tamati Israel ainau jiyainak:
—¿Warukamtai juni kitakjai jakarat tusamsha, iincha Egiptonmaya 
—Apuru ¿Israel irunun itiurkatjak? Wina kajertinak kayajai tukuriartas 
Tu iniam Yus ayaak:
—Israela juuntri irunu jukim, tura wairam takusam eemkim wekaasata. 
Tura pampanam jeam, wairmijai pampa awatta. Nu pampa awatkumin yumi 
umurtin nukap tsapuitatui, —Yus tamati Moisés miatrusang umirkamiayi.
Tura pampa awatiamtai, Israela juuntri ainau pampanmaya yumi tsapuimia 
nuna wainkarmiayi. Tura asaramtai Israel ainau mash yumin umurarmiayi. r

Amalecjai maanikmauri 

(Ex 17.8‑13)

Aints atsamunam Israel ainau wekaasaramtai, apu Amalec naartin ni 
aintsrijai: Juni wekaasairap tusa, Israel ainaujai maaniktas tarimiayi. 
Turamtai Moisés suntara kapitangrin Josué naartiniun chicharak:
—Ami aintsrum ainau chichasam: Kashin kashik Amalecjai maaniktatji 
tita. Antsu wikia wina wairun, Yus taktusmia nuna takusan, mura wakan 
nuni wajastatjai, —Moisés timiayi.
 
q 1.1 Juan 6.31-35; 48-51,58; Heb 9.4 r 1.1 1 Cor 10.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 

70 

 

Tura kashin tsawaar Yusen seatas muranam wakamiayi. Tura uwejen 
takui wajamtai, ni aintsri ainau Amaleca aintsrin nepetkarmiayi.
Antsu yaweki kunturi nenaamtai, Amaleca aintsri ainau Israel ainaun 
nepetiarmiayi. Turinamtai Moisés ataksha uwejen takui wajamtai, ni 
aintsri ainau Amaleca aintsrin ataksha nepetkarmiayi. Tura turaka Aarón 
tura chikich aints, Hur naartin nuna wainkar, Moisésan pampa juunnum 
ekentsarmiayi. Tura ekentsar Moisésa kunturin achirkar wajasarmiayi. 
Turinamtai Moisés tuke uwejen takui Yusen seamiayi. Tu seamtai Yus 
Moisésa seamurin antukmiayi. Tura asamtai Josué Israel ainaujai Amalec 
ainaun nepetkarmiayi.

Moisés chichaman iwiarniun inaikiamuri 

(Ex 18.17‑26)

Israel ainau timiá untsuri asaramtai, kajernaiyamu amati, Moisés 
chichaman iwiaratatkama pengké tujinnuyayi. Tura asa aints nintip 
armia nuna wainak:
ainauka chichaman iwiarartatkamawar pengké tujinkaramtai, Moisés nu 
chichamnasha iwiaramiayi.

—Amesha chicham iwiarin ata, —tusa inaikiamiayi. Antsu nu aints 

Yus ni umirkatin chichaman akuptukmauri 

(Ex 19.1‑19)

Israel ainau aints atsamunam kampatam nantu weka wekaaka juun mura 
Sinaí tutainum wearmiayi. Tura nu muranam jearamtai, Moisés muranam 
wakamiayi. Tura wakamtai Yus Moisésan muranmaya chicharak:
—Israel ainau chichaman wi ujaktincha ujatkata: Egipto nungkanam 
wi turamur wainkamarume. Yamaikia wina chichamur antukrum, tura 
wi akupamur umirkurmeka, nekasrum wina aintsur atinuitrume. Nu 
chichamka ame aintsrum ujakta, —Yus Moisésan timiayi.
Tamati Moisés Israela juuntri ainaun untsuk, Yuse chichamen mash 
ujakmiayi. Turamtai aints ainau mash chichainak:
—Yus taa nuka mash umiktatji, —tiarmiayi.
Tinamtai Moisés Yusen ni aintsri chichamen ujakmiayi. Turamtai Yus 
Moisésan chicharak:
—Mukuntiunam amijai chichastatjai. Nunia aintsrum ainau chichasta. 
Turakmin amincha umirtamkarti. Yamaikia aints ainau ju chicham 
ujakarta: Yamaisha tura kashincha wijai chichasartiniun umisarti. Tura 
tarachrincha tenapkesar nijararti. Nu kintati nayaimpinmaya wikia 
Sinaí muranam taratin asamtai, aints ainau ujakta: Muranmaka watsuk 
asataram. Aints muranam waakinauka jakaartinuitai. Antsu wina 
pupunur itatkamtai, tura mukunit mengkakamtai, muranam ataksha 
wakatnuitrume, —Yus timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

71 

Exodo

Tamati Moisés muranmaya kuanki aints ainaun chicharak:
—Yamaikia kampatam kinta nuwaka takatsuk asataram. Tura maairam 
entsatirmesha nijartaram, —timiayi.
Tura kampatam kinta nangkamaramtai, kashik ipiamat patimiayi. Tura 
muranam mukunit nukap au asamtai tee wajakmiayi. Tura asamtai aints 
ainau Yuse pupuntrin antukar kurainiarmiayi. Turinamtai Moisés Yusjai 
chichastas ningki wakamiayi. Tura mura waka Yusjai chichasmiayi. 
Turamtai Yus ipiamtajai aimkamiayi.

Diez (10) umiktin chichaman Yus akupkamuri 

(Ex 20.1‑20)

Juka wina yusur ati tusaram nakumkamunam pinakumraram 

Tura Yus Moisésan chicharak:
—Wiitjai atumi Yusri. Atum Egipto nungkanam wait wajarmin 
jiikmiajrume nuwaitjai.
Chikich Yus nintimsairap. Nayaimpinam ainia nu wina yusur arti 
tusaram nakumkairap. Tura nungkanam ainia nusha wina yusur arti 
tusaram nakumkairap. Tura entsanam ainia nusha wina yusur arti 
tusaram nakumkairap.
tepesrumka seairap. Antsu Wiki Yus asamtai winak: Ameketme Yusem 
turuttiaram. s
Nangkamrumka wina naarka inaitukairap. Aints wina naarun 
nangkamiar inaitukaramtaikia, wisha wait wajaktiniun susartatjai. t
Ayamtai kintaka kajinmakirap. Seis (6) kintak takakmastaram. 
Tura seis (6) kinta nangkamaramtai, kichik kinta ayamsataram. Nu 
kintaka takakmasairap. Atumi uchirisha takakmasarchati. Tura atumi 
nawantrisha takakmasarchati. Tura atumi inatirisha takakmasarchati. 
Tura irau atumi jeen pujuinausha takakmasarchati. Wikia nayaimpincha, 
tura nungkancha, tura entsancha, tura mash iwiaaku ainauncha seis (6) 
kinta najanau asan, nunia seis (6) kinta nangkamaramtai ayamramiajai. 
Tura asamtai nu kintaka takakmaschatnuitrume. u
atumi nungkarin nukap musach pujustinuitrume. v

Atumi aparisha tura atumi nukurisha umirin ataram. Turakrumka 
Aints maawairap. w
Kajmatcha kajmakairap. x
Kasamkairap. y
Waitruwairap. z
Chikicha jee wakerukairap. Tura chikicha nuwarisha wakerukairap. 

Tura chikicha inatirisha wakerukairap. Tura chikicha tangkurisha 
 
s 1.1 1 Cor 10.14 t 1.1 Mat 5.34-37 u 1.1 Marc 2.27; Luc 6.5 v 1.1 Ef 6.2-3 
w 1.1 Mat 5.21-22 x 1.1 Mat 5.27-30 y 1.1 Ef 4.28 z 1.1 Ef 4.25 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

72 

Exodo 
wakerukairap. Tura chikichnau ainia nu mash wakerukairap, —Yus 
Moisésan timiayi. a
Yus tamati aints ainau arák wajasar ipiamtan antukar, tura Yuse 
pupuntrincha antukar, tura mura jiya tumau kapaun wainkar, tura 
mukuntiuncha wainkar, nukap shaminak Moisésan chicharinak:
—Amek Yusjai chichasam nunia ataksha iijai chichasta. Iisha 
ame chichameka antuktatji. Antsu jakarai tusar, Yus iijai tupnik 
chichaschati tusam amek Yusjai chichasta, —tiarmiayi.
Israel ainau tu tinamtai, Moisés chicharak:
—Israel ainautiram yamaikia shamkairap. Atumsha 

nayaimpinmaya Yuse chichame antuku asaram, tunau turuwai 
tusaram Yus tuke umirkataram, —timiayi.

Israel ainau: Yus taa nuka mash umiktatji timiauri 
(Ex 20.21; 21.12,14‑15,17; 22.18,20; 23.14‑17; 24.3‑8)
Israel ainau arák wajainamtai, Moisés mukuntiunam Yus 

pujamunam ataksha murá wakamiayi. Turamtai Yus Moisésan 
chikich umirkatin chichaman akatratas chicharak:
—Aints chikich aints jakati tusa awatiamtaikia, nunia nu aints 
jakamtaikia niincha maawarti. Tura aints chikich aintsun kajerak 
maamtaikia, nunasha nunisarang maawarti. Tura aparincha 
tura nukurincha awatinamtaikia, nu aintsnaka maawarti. Tura 
aparincha tura nukurincha kajerinak: Usukiajme tinaunka 
maawarti.
Yus Moisésan akatramiayi. b

Wishin ainau iwiaakuka pujuscharti tusam tsangkamkata, —tusa 
Nunia ataksha chikich chichaman akupak:
—Yuschau waininayat aints ni yusrin ningki nakumkar seaina 
Musachjai metek kampatam fiesta najanataram. Tura aishmang 

nuka maataram.
ainautiram waring achat wina surustasrum wakerarme nuka 
itataram, —Yus Moisésan timiayi.
Tura wina chichamur mash umirtuktaram tusa, Yus chichas 
umisamtai, Moisés muranmaya kuanki, Israel ainaun Yuse timiaurin 
mash nekamtikiamiayi. Turamtai Israel ainau Moisésan chicharinak:

—Yus turamji nuka mash umirkatatji, —tiarmiayi.
Tinamtai Moisés Yuse timiaurin mash aarmiayi. Nunia kashik 
nantaki aints ainaun mash kaunkataram tusa untsukmiayi. Tura 
kayan juki, muranam ayamas tangku epeatniurin najanamiayi. Tura 
natsa ainaun chicharak:
 
a 1.1 Rom 7.7-10 b 1.1 Ap 22.15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

73 

Exodo
—Yus susatasrum waaka uchiri achikrum, nunia maaram epeataram, 
—tusa akupkamiayi. Nunia tangku numpen japchirin juki, nujai tangku 
epeatniurin peashmatramiayi. c Tura nunia Yuse chichame aarmaun Israel 
ainau mash antukarti tusa ausamiayi. Tura aujas umisamtai, Israel ainau 
mash ataksha chicharinak:
—Yus turamji nuka mash umiktatji, —tiarmiayi. Tinamtai Yus turata 
tinu asamtai, Moisés tangku numpe japchirin ukusmawa nuna juki, nujai 
Israel ainaun mash peashmatramiayi. Tura aints ainaun chicharak:
—Israel ainautiram jiistaram. Ju numpajaingkia wi atumin Yuse 
chichame ujaajrume: Yus atumin turama nuka yamaikia mash 
umirkataram, —timiayi. d

Moisés cuarenta (40) kinta yutsuk muranam pujusmauri 

(Ex 24.12‑18)
Nunia Yus Moisésan ataksha chicharak:
—Wikia chikich chichaman amin ujaktasan wakerau asamtai muranam 

wi pujaja juni wakata. Tura Israel ainau nuiniarta tusan, kaya tauwa 
tumaun wi akupamurun aarmaja nuna susatatjame, —timiayi.
Tamati Moisés ni yaintri Josuéjai ni pujamurinia jiinkimiayi. Tura 
muranam watsuk Moisés Israela juuntrin chicharak:
—Juni nakarsataram. Yatsur Aarónsha tura Hursha atumjai 
juwakartatui. Itiurkachmin amatisha, aujai chichastaram, —timiayi.
Tura Moisés murá wakamtai, mukunit tee amiayi. Tura asamtai 
Moisés seis (6) kintan nakasmiayi. Tura kashin tsawaar Yus Moisésan 
mukuntiunmaya untsukmiayi. Turamtai Moisés mukuntiunam 
pachinkamiayi. Antsu Josuéka nuni juwakmiayi. Tura Moisés cuarenta 
(40) kinta tsawaisha tura kashisha yutsuk tura amutsuk muranam 
pujusmiayi. Turamtai Israel ainau arák wajasar, muranam yakí Yuse 
paaniurin jiya tumau kapaun wainkarmiayi.

Yus wina pachitsaram seatin jea jeamkataram timiauri 

(Ex 25.1‑40; 27.1‑18)

Moisés muranam pujaun Yus chicharak:
—Israel ainau warinchurin wina surusarti tusam chicharkata. Tura 

warinchuri ainauka mash irumrata. Pengker nintimsar ningki wakerinak 
kurin, nunia kuikiancha, nunia jiruncha surusarti.
Nunia tarach kapanniun, nunia tarach kingkiancha, nunia tarach 
taijai engkermauncha surusarti. Nunia chipu urencha, nunia uwija 
nuwapencha kapantin najanamun, nunia kuntinu nuwapencha, nunia 
numi acasia tutaincha, nunia olivo macharincha kantii keemaktinun aa 
 
c 1.1 Heb 9.13-14 d 1.1 Mat 26.28; Luc 22.20 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.74 

Exodo 
nuna, nunia kungkuti wina jearun wainin yakamartiniun, nunia chikich 
kungkuti, wina jearun keemaktiniun mash surusarti. Atum nu mash 
umikiakrumningkia, wisha nuni atumjai tsaniasan pujustatjai, —Yus 
timiayi.

 

Tura nuni kaju numi najanamu puusata. Nuna yantamencha tura 

Tura ataksha Yus Moisésan chicharak:
—Nu tarach jeaka tuke wekaakurmesha yanastaram. Tura wi: Juni 
pujustaram tamatikia, ataksha nujai jeamkataram. Tura jeamkuram tu 
jeamkataram: Esantiri trece (13) metros nunia japchiri atinuitai. Tura 
wangkantiri cuatro (4) metros nunia japchiri atinuitai. Tura yakirisha 
nunisang cuatro (4) metros nunia japchiri atinuitai. Tura wenukri 
kampatam yantameng taujai wenurtaram. Tura chikich yantame 
tarach aparmau nenaataram. Nuka tarach jea waiitiri atinuitai. Tura 
jea tuntupe tarachjai nukuktaram. Nunia chipu ure wantamujai, nunia 
uwija ure taijai engkermaujai nunia kuntinu nuwapejai nukuktaram. 
Tura wina pachitsar seatiartin jeaka kichik tesaamu tarach aparmaujai 
akankataram. Nu aparmauka numi kuri imairamunam nenaataram. Tura 
nu aparmau nitkarin “Timiá Pengker Pujutir” inaikiatnuitai. e
nitkarininisha kuri nujtukmau atinuitai. Tura nuni kaya tauwa tumau 
wina umirtuktin chicham aarmaun wi susatatjame nu engkeata. f
Tura nu kajuka wina ayamtair inaikiata. Tura nuni wina awemamur 
nanamtin ainia nuna nakumkamurin kuri najanamu jimiar kentsata. Tura 
kajunam wina awemamuru nakumkamurin musachjai metek sacerdote 
juuntri tangku numpen peashmartinuitai. Nuna turamtai atumi tunaarin 
tsangkuratnuitjarme. Tura nuni amijai chichastinuitjai. Tura nuni Israel 
ainaunka wina chichamrun nekamtikiatnuitjai. Tura wina pachitsar 
seatiartin jeaka nekatkauka “Pengker Tesaamu” inaikiatnuitme.
Tura nuni misa kuri nujtukmaun puusata. Nuni inaktustin pangkan doce 
(12) patastinuitai. Nuka Israela uchiri doce (12) amia nu nintimsam turata.
Tura atu yantamen kuri jinam tseeram numia tumau najanata. Tura 
kanawe siete (7) ainia nuka kashisha tura tsawaisha kaparti tusam, 
olivo machari yarakta. Tura tarach nenaamu ayamas misa kurijai 
imairamunam kungkuti kapartin kentsata. Nuka mash “Pengker 
Tesaamu” tutainum engkeatnuitai.
Tura waiitinam numi kuri imairamunam tarach aparmau nenaatnuitai. 
Tura waiiti aarin tangku epeatin jiru najanata. Nuni waaka uchiri ainau 
tura uwija uchiri ainausha wina surustasrum epeataram. Tura nu tangku 
epeatniunam waaka pupuntria tumau cuatro (4) atu atu yantamen jiru 
najanataram. Tura sacerdote ainau nekasar pakuichaujai wina jearnaka 
wayaawarti tusaram, ikijmiati jiru najanataram.
 
e 1.1 Heb 9.2-3 f 1.1 Heb 9.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

75 

Exodo
Tura jea wenukri esantiri cuarenta y cinco (45) metros atinuitai. Tura 
wangkantiri veintidos (22) metros nunia japchiri atinuitai. Tura yakiiri 
jimia metros atinuitai. Tura nu wenukka tarachjai najanatnuitai. Tura 
tsaa taakmanumanini waiitisha tarach najanamujai epentinuitai, —Yus 
Moisésan timiayi.

Sacerdote ainau inaikiamuri 

(Ex 28.1‑2; 29.38‑46; 30.1,7‑8; 31.2‑6)

Nunia Yus Moisésan chicharak:
—Ju muranam wainkame nunismek mash turata. g Tura ami yachim 

Aarón tura nuna uchirisha Nadab, nunia Abiú, nunia Eleazar, nunia 
Itamar sacerdote arti tusan wakerajai. Tura yachim Aarón sacerdote 
apuri ati tusan wakerajai. Tura asamtai ni entsatiri nekas shiiram tura 
akik najatataram.
Kashincha kashincha inangnatsuk kashik uwija uchiri shiiram 
maataram. Nunia trigo nekengmau olivo macharijai pachimramu 
epeataram. Tura amuti vino tutai tangku epeatniunam ukartaram. Tura 
angkuanmatisha nunisrumek turataram. Tura wikia nu jeanam amin 
chichastasan taratatjai. Tura asamtai nuni wina pengker awajtustasrum 
kintajai metek nuka turataram. Wikia atumi Yusri asan, atumjai 
pujustinuitjai.
Tura kungkuti epeatasrum misa kurijai imairamu najanataram. 
Tura asakrumin kintajai metek Aarón kashiksha tura angkuanmatisha 
kungkutin epeatnuitai. Nunia numia tumau kuri jinam tseerar najanamu 
kanawe siete (7) ainia nu tuke olivo macharijai kapararti tusar wainkarti, 
—Yus timiayi.

Nunia ataksha Moisésan chicharak:
—Nunasha tajame: Judá weari Bezaleel naartin wina Wakanur 
piatkamu pujawai. Tura nintip asa wi taja nunisang wina jearun 
warinchu ainaun mash shiiram najanat tusan nekamtairun 
nintimtikramjai. Tura Dan nungkanmaya aintsun Aholiab naartinun 
ni yaintri ati tusan yamaikia inaikiajai. Tura nintip ainau wi tajame 
nunaka mash umikiarti tusan, wina nekamtairun nintimtikramjai, —Yus 
Moisésan timiayi.

Waaka uchiri kuri najanamu pachis etserkamuri 

(Ex 32.1‑35)

Moisés mura waka mengkakau asamtai, Israel ainau kintajai metek 

nakasarmiayi. Turamaitiat Moiséska tachamiayi. Tachamtai naka 
nakainaka yawetrar Israel ainau Aarónkan chicharinak:
 
g 1.1 Heb 8.5 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 

76 

 

—¿Ainusha Moiséska iin Egiptonmaya jiirmakmiaji nusha tutsuk 

werumi? Iikia nekatsji. Tura asamtai ii yusri najatruata. Nuka eemak 
wekaamtai, iisha nemarsatatji, —tiarmiayi.

Tinamtai Aarón chicharak:
—Kuwishnum nenati kuri najanamu kuinkaram juni nimtaram, —
tamati, ayu tusar kuwishnum nenati kuri najanamu mash kuinkar 
susarmiayi. Susaram Aarón jinum kurin kuuk, waaka uchiri nakumak 
kurin najanamiayi. Najanamtai aints ainau chicharinak:
—Pai, juwaitai ii yusri, iin Egiptonmaya jiirmakmia nuka juwaitai, —
nangkamiar tiarmiayi.
Tinamtai Aarón nuna jiis chicharak:
—Kashin Yus pachisrum fiesta najanataram, —timiayi.
Tu tinamu asar kashin tsawaarar nantakiar Israel ainau waaka uchirin 

maawar epewarmiayi. Nunia yutancha yuwar, tura umutnasha nukap 
umurar, nunia wajakiar nakurusarmiayi. h
Turinamtai Yus Moisésjai chichaak pujau asa, Israel ainau turamurin 
wainak Yus kajerkamiayi. Tura Moisésan chicharak:
—Wári waketkita. Ami aintsrum ainau Egiptonmaya jiikmiame nuka 
tunau wajasari. Chichamrun akupkamja nunaka wárikia umirtsuk 
pujuinawai. Tura asar waaka uchirin kuri najanawar pinakumrar tepesar: 
“Juwaitai ii yusri. Egiptonmaya iin jiirmakmiaji nuka juwaitai,” tinawai. 
Nu aints ainau katsuram nintintin ainawai. Turinau asaramtai yamaikia 
mash amuktasan wakerajai. Antsu aminak nukap yujratatjame, —Yus 
Moisésan timiayi.

Tamaitiat Moisés Yusen chicharak:
—Yusru, ¿waruka ami aintsrum ainausha mash amutcha wakerame? 
Israel ainautin ami kakarmarmijai Egipto nungkanmaya jiikratkimiame. 
Antsu mash amukakminkia Egipto ainau amin pachitmasar pasé 
chichartaminak: ¿Israela Yusri ni aintsri ainaun amuktas Egiptonmaya 
jiikchamasha? turamiartatui. Tura asaramtai ami aintsrum ainau 
tsangkurata. Ame yaanchuik inatiram Abraham, tura Isaac, tura Jacob 
chicharkum: Wisha atumin yaa untsuriya nunisrumek pujustaram tusan 
yujratnuitjarme. Tura atum pujustinun nungkan nukap susatnuitjarme 
tichamkiam? —timiayi.

Moisés tamati Yus:
—Ayu, takumningkia ami aintsrum ainaunka amukchatatjai —timiayi.
Tamati Moisés muranmaya taramiayi. Tura muranmaya tara, kaya 
tauwa tumaun takumiayi. Nuni Yuse akupamuri aarmauyayi. Tura 
muranmaya tara, aints arák untsuminaun antukmiayi. Nunia waaka 
uchiri kuri najanamun tura Israel ainaun tenteawar jiaaminaun 
 
h 1.1 Hech 7.40-41; 1 Cor 10.7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.77 

Exodo

 
wainkamiayi. Tura nuna wainak kajekmiayi. Tura kaya tauwa tumaun 
Yus ni umirkatin chichaman aarmawa nuna wakenam nangkimia 
kupikmiayi.
tsairmiayi. Tura tsair tsetserin entsanam ujung, aints ainau nu entsa 
amurarti tusa akupkamiayi.

Tura Israel pujuinamunam jea, waaka kuri najanamun jijai epea, nunia 

Nunia Moisés yachiin Aarónkan iniak:
—¿Waruka aitkamame? Aints ainau tunau takamtiksame, —tamati 
Aarón ayaak:
—Aints ainau: Ii yusri najatruata turutinamtai, wikia kuwishnum 
nenati kuri najanamu itaramtai jinum kurin kuukan waaka uchiri 
nakumkamurin jiinmaya ningki najanar jiinun wainkamjai, —Aarón 
timiayi.

Tamati Moisés Israel ainaun chicharak:
—¿Yaachia nekas Yusen umirtan wakera? Juni winiram wijai 
wajastaram, —timiayi.
Tamati Levita aints ainau nuke Moisésnum wajasarmiayi. (Levita ainau 
Leví weari armiayi.) Tura Moisésnum wajasaramtai, Moisés Levita ainaun 
akupak:

—Yamaikia Yusen umirtan nakitinauka mash amuktaram, —timiayi.
Tamati nu kintati Yusen umirtan nakitinaun tres mil (3,000) aintsun 
maawarmiayi. Tura kashin tsawaarar, Moisés Israel ainaun chicharak:
—Atumka nekasrum tunau wajasurme. Tura wainiatun Yusen seatasan 
muranam wakatatjai. ¿Yus atumin tsangkutramrashtimpiash? tusan 
nekaatjai, —timiayi. Tura mura waka Yusen seak:
—Yusru, wait aneasam nu aints ainau ni yusrin kuri najanamujai timiá 
tunau wajasarma nuna tunaari tsangkurata. Antsu nu nakitakmeka wina 
naarka ami papirumin aarmiame nuka sakturata, —timiayi. i

Tamaitiat Yus ayaak:
—Atsa, nunaka turashtatjai. Antsu wina umirtukcharu ainau naarin 
sakartatjai. Yamaikia weta, tura nu aints ainau chikich nungkanam 
wearti tusam ayata. Wina awemamurun jintan inakmasti tusan amin 
eemkan akupkatatjai. Antsu wina kintar jeamtai, wina umirtichu 
ainaunka wait wajaktiniun susatatjai, —Yus timiayi.
Israel ainaun sungkuran akuptukmiayi.

Nunia waaka uchiri kuri najanamunka ii yusrintai tinu asaramtai, Yus 

Yus Moisésan umirkatin chichaman ataksha susamuri 

(Ex 34.1‑4,10‑16,27‑35)

Nunia Yus Moisésan ataksha chicharak:

 
i 1.1 Ap 3.5; 20.12,15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Exodo 

78 

 

—Ame kaya tauwa tumau kupikmame nu ataksha jimiar najanata. 

Nunia ataksha muranam iwiakta. Turakmin wina umirtukartinun 
chichaman ataksha aartatjai, —timiayi.
Tamati Yus tímia nunisang Moisés kaya tauwa tumau jimiaran najana 
murá iwiakmiayi. Turamtai Yus chicharak:
—Anturtukta. Wikia chikich nungkanam atumin jeekatatjarme 
nuni wainchati takatan turatatjai. Wi yamaikia atumin chichaman 
akuptuktatjarme nu umirkakrumningkia, wikia nu nungkanmayan 
seis (6) tribu nuni pujuinaun jiiktinuitjai. Tura asamtai atumsha 
wainkatnuitrume. Nu aints ainaujai chichaakrum: Iijai tsaniasar pujusmi 
tiirap. Tura ni yusrin ningki najanamu waininayat: Juka ii yusrintai tusar 
tangkurin maawar, tura epewar atumin chichartaminak: Ii tangkuri 
ii yusri susamu yuwitaram tinamtaisha pachisairap. j Tura winaka 
nintimturtsuk ni yusrin seau asar tunau wajasaramtai, atumi uchiri nuna 
wainkar: Wisha nunisnak turatasan wakerajai tii tusaram wainkataram. 
Tura Yusen umirchau ainau nawantri atumi uchiri nuwatkarai tusaram 
wainkataram. Wi Yus asan, ju chichamnasha amincha akuptajme. Tura 
ami aintsrum ainauncha mash ju chichaman umirkarti tusan akuptinajai, 
—Yus timiayi.
Tura Moisés Yusjai chichaak pujak, cuarenta (40) kintan ataksha 
yutsuk tura amutsuk pujumiayi. Tura muranmaya tara, kaya tauwa 
tumaun Yus ni umirkatin chichaman aarmia nuna jimiaran takusmiayi. 
Tura Yusjai untsuri kinta chichasu asamtai, Israel ainau Moisésa yapiin 
winchaa jiitsumir wajaun wainkarmiayi. Tura nuna wainkar shaminak 
arák wajasarmiayi. Tura wainiat Moisés yachí Aarónkan tura Israela 
juuntri ainaun mash untsuk, Yuse chichamen mash etserkamiayi. Tura 
chichas umis yapiin panuijai nukumakmiayi. Antsu Yusjai chichastaska 
yapiinka nukumakchamiayi. Nunia Yusjai chichas umis, Israel ainau 
shamrukarai tusa ataksha yapiinka nukumakmiayi. k

Yus seati jea jeamkamuri 

(Ex 35.4‑9,21,35—36.7; 39.42‑43; 40.33‑38)
Nunia Moisés Israel ainaun mash untsuk nunia chicharak:
—Juwaitai Yuse wakeramuri: Atum warí Yus susatasrum wakerarme 
nu pengker nintimsaram itataram, —timiayi.
Moisés tamati, pengke nintintin ainau ningki wakerinak Moisés tímia 
nunisarang mash itaarmiayi. Tura mash itaaramtai, Moisés Bezaleelan 
tura Aholiabnasha untsuk, tura chikich nintip ainauncha untsuk, Israel 
ainau warinchun itaarmia nuna Yus seati juun jean jeamin ainaun mash 
susarmiayi. Tura mash susaram, ni takatrin nangkamawarmiayi. Turinai 
 
j 1.1 1 Cor 8.4-13 k 1.1 2 Cor 3.13-16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.79 

Exodo

 
Israel ainau tuke warinchu ainaun itaarmiayi. Turinamtai Yuse jeen 
takakmin ainau ni takatrin ukukiar, Moisésan tariar chicharinak:
—Yus itataram tímia nuna nangkamasarang nukap itari, —tiarmiayi.
Tinamtai Moisés nuna antuk, Israel ainaun chichaman akuptak:
—Maaketai, yamaikia nukapetai. Yamaikia itairap, —timiayi.
Nunia Yuse jeen takakmin ainau ni takatrin umisar warinchu ainaun 

mash Moisésa jeen itaarmiayi. Tura Yus tímia nunisarang ni takatrin 
umikiaru asaramtai, Moisés nuna wainak:

—Yus atumin pengker awajtamsarti —timiayi.
Tura mash umisaramtai mukunit yakiiya tara, Yus seati jeanam tee 
wajasmiayi. Nunia Yuse paaniuri Yuse jee nitkarin paan wajasmiayi. 
Tura asamtai nuni Moisés wayaatatkama shamkamiayi. Turamtai kintajai 
metek Yuse mukuntiuri Yus seati jeanam wajasmiayi. Tura kashi Yuse jiri 
keekmiayi. Tura Yuse mukuntiuri nayaimpinam wakamtai, Israel ainau 
ataksha wekaasarmiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Levítico

 

Yus umirkatin chichaman akupkamuri 

(Lev 4.27‑31; 6.1‑7,20)

Nunia Yus Moisésan ataksha chicharak:
—Ami aintsrum ainau tawai tusam ujakta: Atum aneachmau tunau 

turakrumka, wina tunaarun Yus tsangkutrurat takurmeka tangku 
maataram. Tura sacerdote aneachmau tunau turinakka chipun maawarti. 
Tura chikich aints aneachmau tunau turakka uwijan maati. Tura nu 
tunaarintin ni tangkurinka maatsuk, ni uwejejai tangku muuken takas: 
Wina tunaarun pachisan ju tangkunka maatjai tu nintimratnuitai. Tu 
nintimias nunia ni tangkurin maatnuitai.
Turamtai sacerdote tangkun maa numpen juki, nunia tsaranchikin 
numpanam engkea tangku epeti pupuntrin jiru najanamun nu numpajai 
takastinuitai. Nunia tangku numpe ampirmaun tangku epeti wamketin 
ukartinuitai. Nunia tangku macharin epewartinuitai. Sacerdote nuna 
turinamtaikia, wikia nu aintsu tunaarin tsangkuratnuitjai, tawai tita. a
Nunasha tajarme: Aints chikichan anangkuka nuka tunau wajawai. Tura 
chikichnau kasamuka nusha tunau wajawai. Tura asa ni kasamak jukimia 
nuna nangkamasang akiimiaktinuitai. Tura uwija uchirin nekas shiirman 
sumak sacerdotenam juki, Yus wina tunaarun tsangkutrurat tusa: “Pai, 
ju maata,” titinuitai. Turamtai sacerdote Yusen sea umis: “Pai, yamaikia 
tunaarum tsangkuramuitme,” titinuitai, —Yus Moisésan timiayi.

Yus sacerdote jimiaran maamuri 

(Lev 10.1‑15)

Aarónka uchiri Nadab tura Abiúsha sacerdote takatrin takasar, 

Yus turataram tichau waininayat, ningki nintimsar kungkutin 
keemakarmiayi. Tura Yus seati jeanam pachitsuk wayaachmin ainayat, 
ningki nintimsar wayaawaramtai, Yus jiin akuptuk nu jimia aintsun 
maamiayi. Tura mai jakaramtai, Moisés yachiin Aarónkan chicharak:
 
a 1.1 Heb 8.3-4; 9.9,23-24; 10.1-4,11-12 
 

80 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

81 

Levítico
—Yus tímia nuka nuwaitai: Wini wininauka nekasar wina chichamrun 
miatrusarang umirkartinuitai. Tura mash aints ainau winaka: Ameketme 
kakarmam turutiartinuitai, —timiayi.
Tamati Aarónka weari ainau nu jakau namangken Yus seati jeanmaya 
jiikiar iwiarsarmiayi.
Nunia Yus Aarónkan chicharak:
—Atumka wina jearun wayaatasrum wakerakrumka, vinoka 

Nunia Moisés Aarónka uchirin ekerin Eleazar naartinun, nunia Itamar 

umurchamnawaitrume, tura kachascha umurchamnawaitrume. Jakairam 
tusan tajarme. Atumka ¿warí nekas pengkeraita? ¿tura warí nekas 
paseeta? tusaram nekaamnawaitrume. Tura ¿warí nekas umurminuita? 
tura ¿warí nekas umurchamnawaita? tusaram nekaamnawaitrume. Tu 
pujakrumka umirtuktin chichaman wi akupkamiaja nu Israel ainaun 
nuiniartaram, —Yus timiayi.
naartinun sacerdote takatrin takakmasarti tusa inaikiamiayi. Tura nu 
kampatam aints ainaun chicharak:
—Sacerdote ainautiram, atum trigo nekengmau Yusnau aa nu 
yuwamnawaitrume. Tura Yus susamu asamtai, tangku epetinam 
ayaamsaram nu yutaka yuwamnawaitrume. Turasha aints ainau 
Yusen maaketai tiartas tangkurin maawaramtai, atumsha tura atumi 
uchirisha tura atumi nawantrisha tangku netsepesha tura makuisha 
yuwamnawaitrume, —Moisés timiayi.

Nuwa uchin jureramtai Yus susatniun pachis nuikiartamu 

(Lev 12.1‑8)

Nunia Yus Moisésan chicharak:
—Nuwa uchin jurerka siete (7) kinta wina jearun waaitsuk ni jeen 

pujustinuitai. Antsu siete (7) kinta nangkamaramtai, uchi nuwapchirin 
charutkartinuitai. b Nunia uwija uchirin kichik musachrinun sumak wina 
surustinuitai. Tura kuikiari jeachmataikia, nuwa aishmangkun tura 
nuwachincha jurerka, kayuk suwen jimiaran surustinuitai. Tura kayuk 
suwe atsamtaikia, yapangman jimiaran surustinuitai, —Yus timiayi. c

Kuchaprinun pachis nuikiartamu 

(Lev 13.45,46; 14.3‑13)

Nunia Yus Moisésan chicharak:
—Aints kuchaprintin yakta aarin ningki pujustinuitai. Tura aints 
winamtai, yapiin nukumak: “Kuchaprinuitjai” tusa untsumkatnuitai. 
Tura chikich aints wina takarsacharti tusa ningki pujustinuitai. Tura 
kuchaprintin tsaar, sacerdotenam we namangken inakmastinuitai. 
 
b 1.1 Luc 2.21 c 1.1 Luc 2.24 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

82 

Levítico 
Turamtai sacerdote nu aintsu namangken kuchaprinchau wainkangka, 
nu aintska chingkin jimiaran itatnuitai. Tura sacerdote kichik 
chingkin chingnanam engkea nunia maa, nunia chikichan achik 
maatsuk numpanam engkea, nujai kuchaprinunam peashratnuitai. 
Tura kuchaprinun: Yamaikia pengker wajasume titinuitai. Nunia nu 
chingkinka maatsuk akupkatnuitai. d Nunia kuchaprintin ni tarachrin 
nijar, nunia namangkencha nijar, nunia muuken awamar susurincha 
awartinuitai. Nunia ataksha yaktanam pujustinuitai. Nunia siete (7) kinta 
nangkamaramtai, uwija uchiri aishmang jimiaran nunia uwija nuwari 
kichik nekas shiirman wina surustas sacerdotenam itatnuitai. Turamtai ni 
tunaari amatikia mash tsangkuratnuitjai, —Yus timiayi.

Tunau tsangkuratin kinta pachis nuikiartamu 

(Lev 16.1‑30)

Aarónka uchiri mai jakaru asaramtai, Yus Moisésan chicharak:
—Yus tawai tusam yachim Aarón ujakta: Wi pujamurun tarach 

najanamunam pachitskeka wayaachminuitme. Antsu musachjai metek 
aya kichik kintak wayaamnawaitme. Nu kintaka Israel ainau tunaari 
tsangkuratin kinta atinuitai.
Nu kinta jeamtai, Aarón ni namangken tenap nijartinuitai. Nunia 
entsati pujun entsartinuitai. Nunia ni tunaarin tsangkutrurat tusa, tura ni 
uchiri tunaarincha tsangkurat tusa, uwija uchirin itaa maatnuitai. Tura 
nuna numpe juki, wina Nekas Pengker Pujamurun wayaatnuitai. Tura 
waya wina ayamtairun peashmartinuitai. e
Tura kungkutincha juki, Nekas Pengker Pujamurun waya kungkutin 
epeatnuitai. Jakai tusa nunaka turatnuitai. Nunia aanum jiinkiamtai, 
aints ainau: Wina tunaarun tsangkutrurat tusar chipun jimiaran 
itaartinuitai. Turinamtai Aarón kichik chipun achik maa, nuna numpen 
juki, wina Nekas Pengker Pujamurun waya, wina ayamtairun ataksha 
peashmartinuitai. Nunia ataksha jiinki, chikich chipu muuken mai 
uwejejai achik, Israel ainau tunaarin mash etserkatnuitai. Nu chipuka 
aintsu tunaarin mash sakarat tusa turatnuitai. Nuna turamtai chikich 
aints nu chipunka maatsuk juki aints atsamunam arák akupkatnuitai.
Nunia Aarón ataksha wina jearun waya, entsatirin aik, namangken 
nijar, chikich entsatin pakuichaun entsartinuitai. Nunia ni tunaarin 
tura Israel ainau tunaarincha sakartas tangku macharin epeatnuitai. 
Antsu waaka uchiri namangkenka tura chipu namangkencha epetsuk 
aya yaktanmaya jiikiar nuwaptuk, tura ijiintuk epewartinuitai. Tura 
aints tangku namangken epea, nunia ni entsatirin nijar, tura ni 
namangkencha nijaamar, nunia ataksha yaktanam waketkitnuitai. Tura 
 
d 1.1 Mat 8.2-4 e 1.1 Heb 9.12-14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.83 

 
Levítico
nu aintska chipun arák jukimia nusha nunisang ni entsatirin nijar, tura ni 
namangkencha nijaamar, nunia yaktanam wayaatnuitai.
Ju chichamnasha akuptajrume: Musachjai metek nu kinta jeamtai, Israel 
ainautiram mash yutasha yutsuk tura takakmatsuk pujustaram. Tura 
chikich nungkanmaya ainau atumjai tsaniasar pujuinausha mash yutancha 
yutsuk tura takakmatsuk pujusarti. Nu kintaka aints ainau tunaarin 
tsangkuratin kinta asamtai nuka turataram, —Yus Moisésan timiayi. f

Yus nuwan pachis chichaman Israel ainaun akuptukmauri 

(Lev 18.1‑30)
Nunia Yus ataksha Moisésan chicharak:
—Ami aintsrum ainau Yus tawai tusam ujakta: Wiitjai atumi 

Yusri. Atum Egipto nungkanam pujusrum Egiptonmaya ainau pasé 
turuwarmia nuka wainkamiarume nuka atumka turuwairap. Tura 
Canaán nungkanam pujustin asaram, nu nungkanmaya ainau turina nuka 
atumka nuimiarairap. Antsu wina chichamur antukrum wina akupamur 
umirtuktaram. Wi atumi Yusri asan tajarme. Wi chichaman akupaja 
nuka umirtuktaram. Aints wina chichamrun umirtak pujakka tuke 
pujustinuitai. Wi atumi Apuri asan, nunasha tajarme.
Aints kichkisha ni wearijai tepeschatnuitai. Wi atumi Apuri asan 
tajarme: Nukurmijai tepetsuk asataram. Atumi nukuri asamtai, nu 
turakrumka atumi apari pasé awajsatatrume. Tura atumi apari nuwarijai 
tepetsuk asataram. Nu turakrumka atumi apari nuwari asamtai, atumi 
apari pasé awajsatatrume.
Turasha atumi umajijai tepetsuk asataram. Atumi apari nawantri 
asamtai turuwairap. Tura atumi nukuri nawantri asamtai turuwairap.
Tura atumi tirangkijai tepesairap. Atumi uchiri nawantri asamtai 
turuwairap. Tura atumi nawantri jurermau asamtai turuwairap.
Tura atumi apari nuwari nawantri atumi umaji asamtai nujaingkia 
tepesairap. Atumi apari numpenia asamtai turuwairap.
Tura atumi apari umajijai tepesairap. Nuka atumi apachri numpenia 
asamtai nuka turachminuitrume. Tura atumi nukuri kaijai tepesairap. 
Nuka atumi nukuchri numpenia asamtai turachminuitrume.
Tura atumi jiichri nuwarijai tepesairap. Nuka atumi tsatsari asamtai 
turachminuitrume.
Tura atumi najatijai tepesairap. Nuka atumi uchiri nuwari asamtai 
turachminuitrume.
Tura atumi yachí nuwarijai tepesairap. Nuka atumi wajeri asamtai 
turachminuitrume. Atumi wajerijai tepakrumka, atumi yachí pasé 
awajsatnuitrume.
 
f 1.1 Heb 5.1-3; 7.26-28; 9.7-8,25-26; 10.21-22; 13.10-12 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Levítico 

84 

 

Tura nuwa nuwatkuram ni nawantrijai apatkairap. Tura nu nuwa 

tirangkijai tepesairap. Nuka nu nuwa numpenia akiinau asamtai 
turachminuitrume.
Tura atumi nuwari iwiaaku pujamtaikia, nuna kaingkia nuwatsuk 
asataram. Nuna kaingkia nuwatkau asakrumin, kaijai mai kajernain 
artinuitai.

Wi surimiaja nuka pengké turuwairap. Chikich nungkanmaya 

Tura nuwa numpamtaikia tsaniasrum tepesairap.
Tura atumi irutkamuri nuwarijai tepesairap. Nu turakrumka pasé 
Tura chikich yus, Moloc tutain, Yuschau wainiatrum, atumi uchiri nu 
Atumi nuwarijai teparme nunisrumka chikich aintsjaingkia mai 
Atumi nuwarijai teparme nunisrumka tangkujai tepesairap. Tura 

pujarme.
yus susatai tusaram kayurairap. Wi atumi Yusri asan tajarme.
aishmangtakka paseeka awajnaitsuk tepestaram.
nuwa ainausha tangkujai tepeschartinuitai. Nuna turinakka pengké pasé 
ainawai.
ainau nunaka turinawai. Nuna turinau asaramtai, nu aints ainaun ni 
nungkarinia jiiktinuitjai. Tura ni tunaarin pachisan nu aints ainaunka 
iniastatjai. Antsu atum Israela weari asaram, wina umirtuktin chichamka 
mash umirtuktaram. Tura atumjai tsaniasar pujuinausha nunisarang 
wina chichamrunka mash umirtukarti.
Turasha chikich nungkanmaya ainau pengké pasé aa nuna turina 
nuka pengké turuwairap. Atum ninu nungkarinka jeatsrumning, nu 
nungkanam pujuinauka nu pasé turutinka turin armiayi. Atumsha 
wainkataram. Atumka nu tunau turakrumningkia, wikia nu pasé aints 
ainaun ni nungkarinia jiiktatja nunisnak atumnasha nu nungkanmaya 
jiiktinuitjarme. Tura aints nu tunau ainia nuna turamtaikia, nu aintska 
jakati tusaram atumka maataram tajarme. Tura asan ataksha tajarme: 
Wina chichamur umirtuktaram. Tura chikich nungkanmaya ainau pasé 
turina nuka pengké turuwairap. Wi atumi Apuri asan nunasha tajarme, 
—Yus Moisésan timiayi.

Atum tunaarinchau ataram timiauri 
(Lev 19.1‑12,15,18; 20.10,13; 24.14,17)

Nunia Yus ataksha Moisésan chicharak:
—Yamaikia ataksha ami aintsrum ainau chicharkum: Yus tawai tusam 

ujakta. Wikia pengké tunaarinchau asamtai, atumsha nunisrumek 
tunaarinchau ataram. g
 
g 1.1 1 Pe 1.16 h 1.1 Mat 19.19; Ef 6.1 

Atumi aparisha tura atumi nukurisha umirin ataram. h

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

85 

Levítico

Ayamtai kintati takakmatsuk asataram. Wikia atumi Yusri asan, 
Atumek nintimsaram, Yuschau wainiatrum chikich yus najankuram, 

nunasha tajarme. i
wina Yusruitme tiirap. Tura pinakumraram tepesrumka nu yuska 
seairap. j
Atum wina maaketai titasrum, warinchu surustasrum wakerakrumka, 
wi wakeraja nunisrumek turataram. k
Juuktin kinta jeamtai, atum araa wearme nuka mashkia juukairap. 
Antsu kuikiartichu ainau tura chikich nungkanmaya ainausha wina 
ajarnia yuwaarti tusaram jumchiksha ampirtaram. Tura yurang 
uva tutai araarmeka, juuktin kinta jeamtai, kuikiartichu ainau tura 
chikich nungkanmaya ainausha uva juurmakarti tusaram jumchiksha 
ampirtaram.

Kasarnaikairap, tura waitruwairap. l
Wina naar pachisrum: Yusjai tajai tiirap. Tu chichaakrumka winaka 
Tura aintsu tunaari nekakrumka, kuikiartichu ainau tura apu ainausha 

pengkerka awajtatsrume. Wi Yus asan nunasha tajarme. m
metek ainawai, tu nintimsaram ni wait wajaktintri susataram. Tura tu 
awai tusaram tupnik etserkataram.
namangke anearme nunisrumek chikich ainausha aneetaram. n
maataram. o
turuninamtaikia, mai timiá paseen turuninau asaramtai maatnuitai —
Yus timiayi. p

Atumin kajertaminamtaisha atumka yapaijtsuk asataram. Antsu atumi 
Aints chikicha nuwarijai tepamtaikia, aishmangsha tura nuwasha mai 
Aints chikich aintsjai mai aishmangtak natsanpiaku aa nuna 

Nunia ataksha Moisésan chicharak:
—Israel ainau ujaakum nunasha tawai tita: Aints wina naarun pachis 
pasé chichauka kayajai tukuram maataram. Tura aints chikichan 
maamtaikia, nusha nunisang jakati tusaram maataram, —Yus Moisésan 
timiayi. q

Fiesta ainaun pachis etserkamuri 
(Lev 23.5‑6,10‑17,24,27,34,42‑43)

Nunia ataksha Yus Moisésan chicharak:
—Ame Israel ainau chicharkum: Paskua fiesta jeamtai, wina 

pengker awajtustasrum fiesta najanataram. Nu kintaka Egiptonmaya 
jiinkimuram nintimsaram pujustaram. Nu kintaka uwija uchiri maaram 
 
i 1.1 Marc 2.27-28 j 1.1 Ex 20.23 k 1.1 Mat 5.23-24 l 1.1 Ef 4.25,28 
m 1.1 Mat 5.33-35; Stg 5.12 n 1.1 Mat 19.18-19; 22.37-40; Rom 12.19-21; 13.9; 
Gál 5.13,14; Stg 2.8 o 1.1 Juan 8.4-5 p 1.1 Rom 1.27 q 1.1 Mat 5.21-22 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

86 

Tura Paskua fiesta inangkarum nunia siete (7) seman nangkamaramtai, 

Levítico 
yuwataram. Nunia siete (7) kinta wina pengker nintimtursatasrum pang 
pachimrachmau yuwataram. r
Tura atumka chikich nungkan wi inaktustinuitjarme nuni jearam, 
trigo araataram. Tura nu juukrumka, eemkaram juwaarme nuka wina 
surustaram.
juuktin fiesta najanataram. Tura pang najanatatrume nuka jimiarchik 
wina surustaram.
Tura chikich fiesta najankuram, mash iruntraram pupun pupuntruaram 
nu kintasha ayamsataram. s
Nu nantutisha tunau tsangkuratin kinta jeamtai, yutsuk pujusrum: 
Wina tunaar tsangkutrurta turuttiaram. Nu nantutisha chikich fiesta 
inangkakrum wina pengker awajtustasrum aakmakrum siete (7) kinta 
aanum kanurtaram. Tura atumi uchirisha nuiniakrum: Yus iinka Egipto 
nungkanmaya jiirmakmiaji nuni aanum aakmakmaunum kanurmiaji 
titaram. Wi atumi Yusri asan nunasha tajarme, —Yus Moisésan timiayi.

Olivo macharin tura pangkan pachis etserkamuri 

(Lev 24.1‑3,5‑6)

Nunia Yus Moisésan ataksha chicharak:
—Israel ainau ujaakum: Olivo machari wina jearun itataram, tawai 
tita. Wina jearun numia tumau kuri tsutsaku waja nuni sacerdote ainau 
kintajai metek olivo macharin yararar, ikiajniatsuk tuke keemakarti tusar 
wainkartinuitai. Tura semanjai metek sacerdote ainau ayamtai kintati 
inaktustin pangkan doce (12) yamarman najaninak, nunia arutchin 
yuwartinuitai, —Yus timiayi. t

Yus aints ainaun pengker awajsatniurin tura pasé awajsatniurincha 

pachis nuikiartukmauri 

(Lev 26.3‑46)

Nunia Yus Moisésan chicharak:
—Wikia atumi Yusri asan, ju chichamnasha akuptajrume. Wi 

atumin chichaman akuptajrume nu umirkurminkia, wikia atumin 
nekasan pengker awajsatnuitjarme. Tura yumin nungkan chuprat tusan 
akupkatnuitjai. Wi turamtai atum árak araakrum nukap juuktinuitrume. 
Tura numi ainausha nukap nerekartinuitai. Tura asaramtai atumka 
tsukamtsuk angkan pujustinuitrume. Tura angkan pujusrum pachim 
ainausha wainkashtinuitrume. Tura maaniamusha wainkashtinuitrume. 
Tura maaniamu amatikia, atumi nemase papeekrum nepetkatnuitrume. 
 
r 1.1 Mat 26.17; Luc 2.41-42; Juan 2.13; 11.55; 18.28; 1 Cor 5.7-8 s 1.1 1 Tes 4.16; 
1 Cor 15.52 t 1.1 Mat 12.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.87 

Tura asamtai atumi ajari nangkamrum takakmastinuitrume. Tura 

 
Levítico
Tura asakrumin wikia atumjai tsaniasan tuke pujustinuitjai. Tura atumi 
Yusri asamtai, atumsha wina aintsur wajastinuitrume. u
Antsu wina chichamur umirtutsuk pujakrumningkia, wikia atumin 
wait wajaktiniun nekas shamrumtin ainia nuna akuptuktinuitjarme. 
Nuniasha sungkuran, nunia tsuwemuncha, nunia najaimiamuncha 
akuptuktinuitjarme. Atumi ajari araamu waininayat, atumi nemase 
ainau atumi arakrin yuwartinuitai, tura atumin nepetamkartinuitai. Tura 
atumin kajertaminak pujuinauka atumin papeetmakartinuitai. Nuniasha 
yumi jiturchat tusan surimkatnuitjai.
araayatrum juukchatnuitrume. Tura numi nerengka akakchatnuitrume. 
Tura wina tuke umirtut nakitakrumningkia, pachim ainau atumi uchiri 
yuwarti tusan akuptuktinuitjarme. Wi turamtai atumi tangkurincha 
amukartinuitai. Nunia sungkurjai tura tsukajaisha wait wajaktinuitrume. 
Tura nukap tsukamau asaram, atumi uchirisha yuwatnuitrume. Tura 
asakrumin atumi nemase ainau atumi nungkarin mesrarti tusan 
akupkatnuitjai. Wi turamtai atumi nemase ainau ni nungkarin atumin 
juramkiartinuitai. Tura juramkiaramtai nuni jakatnuitrume.
Antsu atumka: Wikia tunaawitjai tusaram, atumi tunaari tura atumi 
juuntri tunaarisha ujaakrum, tura nekasrum inaisakrumningkia, 
wi atumi juuntri Jacobon, tura Isaacan, tura Abrahaman timiaja 
nuna nintimsan, atum chikich nungkanam pujarmin wainiatun 
kajinmakchatnuitjarme. Wi atumi Yusri asan, tura atumi Apuri asan, 
atumin Egiptonmaya jiikin atumin timiajrume nunaka miatrusnak 
umiktinuitjai, nunasha tajarme, —Yus timiayi.

Yus mura Sinaí tutainum Moisésan chichaman tu ujakmiayi. 

 
u 1.1 2 Cor 6.16; Ap 21.3 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Números

 

Israel ainau aints atsamunam wekaasamuri 

(Núm 10.11‑28)

Tura kichik musach mura Sinaí tutainum pujuinamtai, Yuse 

mukuntiuri yaitas yakí wakamiayi. Turamtai yamaikia iikia wekaasarmi 
tu nintimrarmiayi. Tura jea tarach najanamuncha mash jukimi tusar 
umisarmiayi. Israel ainau umisaramtai, sacerdote ainau Yus tímia 
nunisarang Yus seati jeanka yanaktai tusar akantrarmiayi. Nunia Leví 
weari ainau kaunkar, Yus seati jean akankarmia nuna yanakarmiayi.
Tura Yus wekaasataram tinu asamtai, Judá weari ainau eemkar 
wearmiayi. Nunia Isacara weari ainau Sabulonka weari ainaujai 
wekaasarmiayi. Nunia Leviya weari ainau Yus seati jea akankamurin 
yanakarmiayi. Nunia Rubénka weari ainau nunia Simeónka weari ainau, 
nunia Gada weari ainau wekaasarmiayi. Nunia Leviya weari ainau Yuse 
ayamtairin yanakar, tura Yus seati jeanam warinchu irunmia nuna 
mash yanakarmiayi. Nunia Efraínka weari ainau nunia Manasesa weari 
ainausha nunia Benjamínka weari ainausha nunia Dana weari ainausha 
nunia Asera weari ainausha wekaasarmiayi. Tura nangkatkamunam 
Neftalía weari ainau wekaasarmiayi.

Aints pasé chichau ainau wait wajamuri 

(Núm 11.4‑23,31‑33)

Israel ainau weka wekainaka Israelchau ainau Israel ainaujai iruntrar 

—¿Yáki iincha namangnasha jamramsataij? Egipto nungkanam namak 

wekaasarmia nu ni yutairin Yus nayaimpinmaya akupkamu yuwa 
yuwaka yawetrar juutu pujuarmiayi. Tura juutinak:
untsuri yuwau asar, tura sepuisha tura ajuscha yuwau asar, manák 
manák yuwa yuwaka yawetraji. Nuka tsuutaji. Egipto nungkanmaka 
pengker yuyaji, antsu juningkia tsukajai waitnaji, —nangkamiar 
tiarmiayi.
Ni yutairin Yus susamia nuna tsuutinamtai, Yus ni juutinamurin 
anturak kajerkamiayi. Tura Moisésan chicharak:
 

88 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

89 

Números

—Kashin aints mash nanamtinu namangkencha yuwartatui, tura 

kichik nantu namangnak namangnak yuwa yuwaka yawetrartatui, —Yus 
timiayi.

Tamaitiat Moisés chicharak:
—Seiscientos mil (600,000) aints yuratasrikia, waaka ainau tura uwija 
ainau mash maarkia, ii aintsri timiá untsuri asaramtai yuratatkamarsha 
tujintaji, —tu aikmiayi.

Tu aikiamtai Yus chicharak:
—¿Wi aints timiá untsurin yuratatkaman tujinkamniaukitaj? Kashin wi 
Tura kashin tsawaar Yus nasen akupkamiayi. Turamtai juun 

turatatja nuka waitkatatme, —timiayi.
entsanmaya nase nasentak, nanamtin waa tumaun untsuri itamiayi. 
Timiá untsuri kauninamtai, kichik kinta untsurnumanini wekainaksha, 
nanamtinak nanamtinak untsuri wainkarmiayi. Tura menanmaninisha 
kichik kinta wekainaksha nunisarang nanamtinak nanamtinak 
nungkanam wekainaun wainkarmiayi. Tura tsawaisha tura kashisha tura 
kashin tsawaararsha nunisarang nanamtin ainaun achikiarmiayi. Tura 
nu namangken yuwinak pujuinamtai, Yus sungkuran akuptukmiayi. 
Turamtai kuntinu namangken timiá wakerinau asar, aints untsuri 
kajingkiarmiayi.

Marí umaji Aarónjai Moisésan jiyakmauri 

(Núm 12.1‑15)

Nunia Aarón ni umaji Maríjai Moisésan pachisar pasé chicharinak:
—¿Moisésjaingkik Yuska chichaa? Iijaisha chichasminuitai, —tiarmiayi.
Tinamaitiat Moisés kajechu asa pachischamiayi. Antsu Yus nuna 
anturak ni seati jeanam taramiayi. Tura Aarónnasha tura umajin 
Marínasha untsuk:
—¿Waruka wina inatir Moisés pachisrumsha tunausha chichaarme? 
Moisésjaingkia nekasan paan chichaajai. Antsu atumjaingkia karanam 
wantintukan chichaajrume, —timiayi.
kuchapia tumau sungkurmamiayi. Turamtai Aarón Moisésan chicharak:
—timiayi.

Yus tamati Marí sungkuran lepra tutain achimiak namangke púju 
—Yatsuru tsangkutrurta. Iisha nintinchau asar tunau chichasmaji, 
Tamati Moisés Yusen seak:
—Yusru, yamaikia seajme: Wait aneasam umaarusha tsuwatrurta, 
Tamaitiat Yus ayaak:
—Yamaikia nintimrati tusan, aanumsha siete kinta ningki kanur nu 

sungkurjaingkia wait wajakti. Nuniangka tsaar ataksha atumjai iruntrati, 
—timiayi.

—timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Números 

90 

 

Yus tamati yaktanmaya Marín jiikiarmiayi. Tura jiikiaram, Marí yakta 

aarin siete kinta ningki pujumiayi. Turamtai Israel ainau wekaatsuk 
pachitske pujuarmiayi. Nunia Marí tsaaramtai ataksha wekaasarmiayi.

Moisés doce (12) aintsun akupkamuri 

(Núm 13.1‑33)

Israel ainau Canaán nungkanam arakchichu wekainamtai, Yus 
Moisésan chicharak:
—Yamaikia nungkan wisha atumin susatnuitjarme timiaja nuna 
wainkarat tusan doce (12) aints akupkata tajame, —timiayi.
Yus tamati akupkamu asar, ukunam mesetan najanawartas, tura nu 
aints ainaunka nepetkartas, nu doce (12) aints muranam wakaarmiayi. 
Tura nu nungkan mash wainkar, tura entsancha mash wainkar, nu 
aintsu yaktarincha iratsuk aya jiisar ukukiarmiayi. Nunia yurang irunun 
jukiar, kichik nantu nunia japchirin weka wekaaka waketkiarmiayi. Tura 
waketkiar yurangken higo tutain, tura chikich yurangnasha uva tutain 
itaaramtai, Israel ainau nuna wainchau ainayat yuwinak: Pengkerapita 
tiarmiayi.
Tinamtai diez (10) aints Canaán nungkanam wekaasarmia nuka 
juwakaru ainaun ujainak:
—Nungka nekas pengker wainkamji. Tura yurang timiá pengker 
wainkamji. Turayat aints ainau nuni pujuinau pengké shamrumtin 
ainawai. Nu aints timiá nayau asaramtai, iisha wainkar shamakur 
manchia tumau nekapmamramji. Tura ni yaktarisha nekas juun 
wainkamji. Tura asar nu aints nepetkatatkamar pengké tujintaji, 
—tiarmiayi.

Israel ainau Yuse chichamen umirkachmauri 

(Núm 14.1‑45)

Tinamtai aints ainau nuna antukar juutu pujuarmiayi. Antsu jimia 

—Itatkataram. Nuka mianchau ainawai. Iijai maaniawartas 

aints Canaán nungkanam wekaasarmia nu, Caleb naartin, tura chikitcha 
Josué naartin chichainak:
wakerinamtaikia, nu aintska nepetkatnuitji. Yus iijai pujatsuash, 
—tiarmiayi.
Tu tinamaitiat pachischarmiayi. Antsu kintajai metek juutinak:
—Juningkia jakatasar wakeraji. Ii nemase ainau iin mantamawarai 

tusar, tura iin amutmakarai tusar, tura ii nuwarincha, tura ii uchirincha 
jukiarai tusar maanitcha nakitaji, —tiarmiayi.

Nunia kanakar pujusar:
—Egiptonam waketkimi, —tiarmiayi.
Tinamtai Josué tura Calebsha nuna antukar, Israel ainaun kajerinak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

91 

Números

—Nu nungkaka nekas pengkeraitai. Yus wakeramtaikia nu aints 

ainau nepetkatatji. Iikia pangka nunisrik nu aints ainauka yuwatnuitji, 
—tiarmiayi.
tusar, Josuéncha tura Calebnasha tukuartas wakeriarmiayi.
ainaun kajerak Moisésan chicharak:
mash amuktatjai. Antsu aminka nukap yujratatjame, —Yus timiayi.

Tu tinau waininayat aints ainau kajeriarmiayi. Tura asar kayajai maami 
Turinamtai Yus ni seati jeanam mukuntiunam tarimiayi. Tura Israel 
—Yamaikia wina chichamrun umirkacharu asaramtai, Israel ainaun 
Tamati Moisés Yusen seak:
—Yusru, Egipto ainau nuna antukar, amin pachitmasar: Ninu Yusri 
ninu nungkarin jeekatatkama pengké tujintak, ni aintsrin mash ningki 
maayi turamiartatui. Tura asamtai wait aneasam wina aintsur ainau 
tunaari tsangkurarta, —timiayi.

Tamati Yus ayaak:
—Ayu, ame seatme nunisnak ami aintsrum ainaun tsangkuratjai. 
Antsu tuke wina chichamrun umirtukcharu asar, ni wait wajaktintrin 
jukiartinuitai. Tura asar nu nungkanka wisha atumin susatnuitjarme 
timiaja nunaka wainkachartinuitai. Ni chichainak: Iisha juni aints 
atsamunam jakatasar wakeraji tina nunisarang jakartin ainawai. 
Antsu nuna uchiri ainau tura Calebsha, tura Josuésha nu nungkanka 
wainkartinuitai. Antsu kashin atumsha mash waketkiram cuarenta (40) 
musach aints atsamunam wekaasatatrume, —Yus Moisésan timiayi.
Yus tamati nu diez (10) aints Canaán nungkanam wekaasar, nunia 
nu nungkanka pachisar pasé chichasarmia nuka Yus timiau asar 
aneachmau jakarmiayi. Jakaramtai Moisés Israel ainaun Yus tímia nuna 
etserkamiayi. Turamtai Israel ainau mash wake mesekarmiayi. Tura 
kashin tsawaarar wári nantakiar muranam wakaar:
Moisésan weriar ataksha nunisarang chicharinak:
nuni weartai, —tiarmiayi.

—Nu nungkaka arakchichu asamtai nuni weartai, —tiarmiayi. Tura 
—Yus nungkan iin suramsatas wakera nuka nekas arakchichu asamtai 
Tinamaitiat Moisés Israel ainaun chicharak:
—¿Warukaya Yus ta nuka umirtsuksha pujarme? Yus atumjai wechatin 
asamtai weerap. Atumi nemase ainau nekasar atumin nepetamkartatui, 
—timiayi.
wetasar wakeriarmiayi. Antsu Moisés Yuse ayamtairin naka wajas 
wechamiayi. Turamtai Canaán nungkanmaya ainau tariar Israel ainaun 
papeekar nepetkarmiayi. a
 
a 1.1 Heb 3.12-19 

Tamaitiat pachischarmiayi. Tura mura wakaar Canaán nungkanam 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Números 

92 

 

Yusen umirtan nakitinaun amukmauri 

(Núm 16.1‑11,16‑49)

Nunia Israel aints Coré naartin, tura chikich aints, Datán naartin, tura 
chikich aints Abiram naartin doscientos cincuenta (250) aintsun jukiar, 
Moisésan tariar jiyainak:
—Iisha mash pengke aints ainiaji. ¿Waruka iincha inakratkatasrumsha 
wakerarme? —tiarmiayi.
Tu tinam Moisés nuna antuk: Wikia mianchawaitjai tusa, pinakumar 
tepes Yusen seamiayi. Nunia nu aints ainaun chicharak:
—¿Yaachia junisha Yuse aintsri ainia? tusa Yus kashin atumin 
nekamtikramatatrume. Levita ainautirmin sacerdote yaintri ataram tusa, Yus 
atumin inaitamkamiarume. Antsu Yus seati jeanmaka wayaashtinuitrume. 
Sacerdote ainauk nunaka turuwartinuitai. Antsu kashin nekapnaisatai. 
Atumka kaii kapau atumi piningkri jiru najanamunam engkearam, 
nunia kungkuti keemakrum itataram. Turakrumka ¿yaachia nekas nuna 
turamnawaita? tusaram nekaataram. Nuke ati, —Moisés timiayi.
Nunia kashin tsawaarar Coré ni doscientos cincuenta (250) aintsrijai 
kichik kichik pining jiru najanamun achikiar kaii kapaun engkewar 
nunia kungkutin keemakar, Yus seati jea aarin wajasarmiayi. Tura 
Yus turataram tinu asamtai, Moisés Aarónjai Yus tímia nunisarang 
turuwarmiayi. Turuwaramtai Israel ainau mash Yuse paaniurin 
wainkarmiayi. Turinamtai Yus Moisésan tura Aarónkan chicharak:
—Yamaikia ju aints ainaunka mash amuktatjai. Tura asamtai 
kanakrum pujustaram, —timiayi.
Tamati Moisés Aarónjai: Iikia mianchawaitji tusar, pinakumrar tepesar 
Yusen seainak:
—Yusru, kichik aintsuk tunau wajasukeash ¿ju aints mashiash 
amuktam? —tiarmiayi. Tinamtai Yus ayaak:
—Israel ainau mash jakarai tusaram, Coré jeen tura Datánka jeen tura 
Abirma jeen kanakarti tusaram ujaktaram, —timiayi.
Yus tamati Moisés nu aintsu pujamurin we, Israel ainaun chicharak:
—Au pasé aints ainau pujamurin kanákrum pujustaram, —timiayi.
Tamati Datán tura Abirmasha ni nuwarijai tura uchiri ainaujai jea 
Turinamtai Moisés Israel ainaun chicharak:
—Wi wakeraknaka aints ainautirmin ina weatsjarme. Antsu Yus turata 
timiau asa, aitkawai tusaram yamaikia nekaatatrume. Yus nekas wina 
akuptuku asamtai, ju aints ainauka juunmararka jakarchatnuitai. Antsu 
Yus pengké nekachmau turamtaikia, tura ju aints ainauka nungka nitak 
wayaawaramtaikia, nuniangka ju aints ainauka Yusen umirtan nakitinau 
asar, tuke mengkakari tusaram nekaatatrume, —Moisés timiayi.

waitirin wajasarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

93 

Números
Tura chichas umisamtai, Yus nungkan urak nitkayan yumpungkamtai, 

nu kampatam aints nuwartuk tura uchirtuk tura jeentuk tura 
warinchurtuk mash nitak wayaawarmiayi. Tura wayaawaramtai Yus 
nungkan ataksha epekmiayi. Yus turamtai Israel ainau nuna wainkar, 
tura nu aintsu juutmaurincha tura untsumaurincha antukar shininak:

—Erea, iisha jakai tusar shamaji, —tusar tupikiakiarmiayi.
Nunia Yus ni seati jeanmaya jin akuptuk, nu doscientos cincuenta (250) 

aintsun ningki nintimsar kungkutin keemakar Yusen umirkacharmia 
nuna mash amukmiayi. Antsu piningkri jiru najanamu asar, mesetsuk 
nungká ayaarar tepearmiayi.

Turinamtai Yus Moisésan chicharak:
—Yamaikia Aarónka uchiri Eleazaran chicharkum: Kaii irunu tura 

kungkuti ampintrau arák japata. Tura pining jiru najanamu ainau 
jukim, ji kapaamunam tseeram tauwa tumau najanata. Tura nu umisam: 
Mash aints wainkarat tusam tangku epetinam nujkata, tawai tita. 
Turakrumningkia Israel ainau nuna wainkar, nu aintsu jakamuri tuke 
nintimsar pujusarti tusan tajame, —Yus timiayi.
Yus tu tinu asamtai Eleazar miatrusang umirkamiayi. Tura kashin 
tsawaar Israel ainau mash Moisésan tura Aarónnasha jiyainak:
—¿Atumsha waruka Yuse aintsrisha maarume? —tiarmiayi. Tura 
pangkai jiimsar, Yus seati jeanam Yuse paaniurincha nayaimpinmaya 
taarun wainkarmiayi. Turinamtai Yus Moisésan tura Aarónnasha 
chicharak:
—Yamaikia wi ju aints ainaunka mash amuktin asamtai atumka 
kanaktaram, —timiayi. b
Yus tamati Moisés Aarónjai ni aintsri ainaun wait anentar Yusen 
seatasar pinakumrar tepesarmiayi. Tura Moisés ni yachiin chicharak:
—Yus yanchuk sungkuran akupkayi. Tura asamtai ame wári weme 
piningrum kuri najanamu nu jukim, tura tangku epeatniunmaya kaii 
kapau jukim, nunia kungkuti engkeam, aints iruntramunam wajasam, aints 
ainaun Yus kajerkai tusam tura tunaari tsangkurati tusam seata, —timiayi.
ampuki we japen wajas, Yus Israel ainau tunaari tsangkurati tusa 
seamiayi. Tura yanchuk jakaru ainamunam wajas Yusen seamtai, iwiaaku 
pujuinauka jakacharmiayi. Tura Coré ainau amukmaurin nekapmatsuk 
nu sungkurjai catorce mil setecientos (14,700) aints jakarmiayi. c
Aarónka wairi kukaru wainiat Yus tsapamtikmiauri 

Tamati Aarón miatrusang umirkamiayi. Tura Israel iruntramunam 

(Núm 17.1‑13)

Nunia Yus Moisésan chicharak:

 
b 1.1 2 Tim 2.19 c 1.1 1 Cor 10.10-13; Jud. 11 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Números 

94 

 

—Kichik kichik tribu apuri ni wairin itaarti tusam ujakta. Tura ni 
wairin mash itaaramtai, kichik kichik tribu naari wainam aatrata. Antsu 
Leví weari wain itaaramtai Aarónka naari aarta. Tura wina jearun nu 
doce (12) wai tuksata. Turakmin wikia kichik wainak tsapamtiktatjai. 
Aints mash amin pachitmasar tura yachimin pachisar pasé chichasarai 
tusan nunaka turatatjai, —timiayi.
itaaramtai, Moisés nuna Yus seati jeanam tuksamiayi. Kashin tsawaar Moisés 
Yuse jeen waya, Aarónka wairi nukaaraun tura nerekun wainkamiayi. Nunia 
wai ainaun mash Yuse jeenia jiiki aints ainaun inaktusmiayi. Turamtai kichik 
kichik ni wairin mash kukarun jiisar jukiarmiayi.

Yus tamati Moisés miatrusang umirkamiayi. Tura wain doce (12) 

Turinamtai Yus Moisésan chicharak:
—Aarónka wairi ataksha wina jearun itata. Tura nu aints katsuram 
nintintin asar, pasé chichasarmia nuka mash jakarai tusam, Aarónka 
wairin wainkar nintimraru arti tusam nuni ukusta, —timiayi. d

Levita ainau yuwatniurin pachis etserkamuri 

(Núm 18.8‑24)

Nunia Yus Aarónkan chicharak:
—Aints ainau waring achat wina surusartas itaina nuka amesha yuwata. 
Tura uchiram ainausha tura nawantrum jeemin pujuinausha yuwaarti tusan 
amin suajme. Tura atumi weari ainausha tuke nunisarang yuwarti tusan 
tajarme. Antsu nungkanka chikich Israel ainaun susatatja nunaka aminka 
susashtatjame. Wiitjai ami yuumamurmin susatniun. Israel ainau ni ajarinia 
diez (10) juukar, kichik winar ati timiaja nuka Levita ainau jukiarti. Tura 
Levita ainau wina jearun takakminau asar, chikich aints ainau itamurin tuke 
yuwaartinuitai, —Yus Aarónkan timiayi.

Yus Israel ainaun yumi susamuri 

(Núm 20.1‑12)

Israel ainau cuarenta (40) musach jeatak aints atsamunam weka 

wekainaka nungka Sin tutainum jearmiayi. Tura nuni jear yumi umurtin 
atsau asamtai, Israel ainau mash Moisésan tura Aarónnasha jiyainak:
—¿Waruka iincha Egipto nungkanmaya jiikratkimiarume? ¿Waruka 
iincha amukratkatasrumsha junisha itarmiarume? Ii yachi ainaun Yus 
maamia nuning jakawitkurkia, timiá pengker achainjiash. Juni trigo 
araamnau atsawai, tura yumi umurmincha pengké atsawai, —tiarmiayi.
Tinamtai Moisés Aarónjai: Iisha mianchawaitji tusar, Yus seati waitirin 
pinakumrar tepesarmiayi. Turinamtai Yuse paaniuri wantintukmiayi. 
Tura wantintuk Yus Moisésan chicharak:
 
d 1.1 Heb 9.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

95 

Números
—Wairam jukim yachimi yaimkejai Israel ainaun mash iruram, Israel 
ainau wainminamunam pampa chichasta. Turakmin pampanmaya 
yumi nukap jiintatui. Turamtai Israel ainau tura tangku ainausha mash 
umurartatui, —Yus Moisésan timiayi.
Tamati Moisés wain achik, Yus tímia nunisang ni yachiijai Israel 
ainaun pampanam ayas, nunia jiyaak:
—Yus umirat nakitin ainautiram wainkataram. ¿Iikia atum yumi aartai 
tusar ju pampanmaya yumi jiikminkitaij? —timiayi.
Tura aints ainaun tu jiyaak wain achik, Yus aya chichasta tamaitiat, 
pampan waijai jimia awatmiayi. Turamtai pampa urani yumi nukap 
jiinkimiayi. Tura asamtai Israel ainau tura tangku ainausha mash nukap 
umurarmiayi. Turinamtai Yus Moisésan tura Aarónnasha chicharak:
atumin yumin suramsatatui tichau asakrumin, nu pengker nungkanam 
jeekatatjarme timiaja nunaka yamaikia tsangkatkashtatjarme, —timiayi.

—Atumka winaka nekasrum umirtukcharume. Turasha Yusek 

Aarónka jakamuri 
(Núm 20.22‑29)

Yus tamati Israel ainau nungka Sin tutainumia jiinkiar mura Hor 
tutainum jearmiayi. Tura nuni jearamtai, Yus Moisésan chicharak:
—Yachim yamaikia jakatatui. Wi pampa chichastaram timiaja nu 
umirtukchau asakrumin, wi Israel ainaun péngke nungkan susatnuitjai 
timiaja nunaka Aarónka wainkashtatui. Tura asamtai yamaikia yachim 
ni uchiri Eleazarjai mura Hor tutainum yakí iwiakta. Tura iwiakam 
sacerdote entsatiri Aarón tuke entsarmia nu aitkam Aarónka uchiri 
antsrata. Ame turakmin yachim nuni jakatatui, —timiayi.
Yus tamati Moisés miatrusang umirkamiayi. Israel ainau mash 
waininamunam Moisés Aarónka entsatirin aik uchirin:
—Yamaikia sacerdote apurinme, —tusa antsramiayi. Nunia jumchik 
arus Aarón jakamiayi. Tura jakamtai uchiri Eleazar Moisésjai nu 
muranmak iwiarsarmiayi. Turinamtai Israel ainau Aarón jakayi tamaun 
antukar, kichik nantu wekaatsuk juutinak pachitske pujuarmiayi.

Jirujai napi nakumkamuri 

(Núm 21.4‑9)

Israel ainau juun entsa kaanmatkarin wekaasar, Moisésan pasé chicharinak:
—¿Waruka aints atsamunam jakataram tusamsha, iincha Egipto 
nungkanmayasha jiikratkimiame? Juni pangsha atsawai, tura yumisha atsawai. 
Antsu ii yutairi nayaimpinmaya akupkamu yuwa yuwaka yawetraji, —tiarmiayi.
Tinamtai Yus napin untsuri aints ainaun esainiarat tusa akupkamiayi. 
Turamtai aints untsuri napi esaim jakarmiayi. Aints jainamtai Moisésan 
weriar chicharinak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.96 

Números 

ainau Yus jiikti tusam seata, —tiarmiayi. e

 
—Iikia Yus pachisar pasé chichasu asar tunau wajasji. Yamaikia ju napi 
Tinamtai Moisés Yusen seamiayi. Tura seam Yus Moisésan chicharak:
—Napi nakumkamu jiru najanata. Tura numinam wangkeasam yakí 
takuita. Tura takuim napi jiru najanamu jiisar aints napi esaim jaina 
nuka tsaarartatui, —timiayi.
wangkeas yakí takuimiayi. Tura takuinamtai aints ainau nuna jiisar 
tsaararmiayi. Antsu chikich ainau: Nangkami tawai tusar, jiitsuk 
pujuinauka jakarmiayi. f

Yus tamati Moisés napin jirun najanamiayi. Tura najana umis numinam 

Israel ainau apu Sehónkan nepetkamuri 

(Núm 21.21‑24)

Nunia Israel ainau amorreo nungkarin jearamtai, Moisés nu nungka 
—Wait aneasam ami nungkarmin nangkamaktiasar wakeraji. 

apurin Sehón naartinun chichaman akuptak:
Nu tsangkamkata. Turakmin árak ainamunmaka wekaatsuk jintak 
wekaasatatji. Tura nungka taimunmayangka yumi umurchatatji. Aya 
nangkamaktiasar wakeraji, —tusa chichaman akuptukmaitiat nu apuka 
anturkachmiayi. Antsu ni aintsri ainaun mash irur, Israel ainaujai 
maanikmiayi. Tura maaninayat Israel ainau niin nepetkarmiayi. Tura 
nu apu nungkarin atankiarmiayi. Tura nunia ataksha wekaasar nungka 
Moab tutainum Jordán entsanam jearmiayi. Tura Yus nu nungkanka wi 
susatnuitjarme tímia nuka Jordán entsa majin amiayi.

Yus ni chichame etsernu entsamtairi chichamtikiamuri 

(Núm 22.5‑35)

Tusa akupkamu asar ni inatiri ainau chikich nungkanam weriar, Yuse 
—Iinu apuri amin chichaman akupturmawai. Aints untsuri 

Israel ainau nungka Moab tutainum wekaasar timiá untsuri asaramtai, 
Moaba apuri nuna wainak shamkamiayi. Tura asa ni aintsri ainaun chicharak:
—Nu aints ainau iin nepetamkartinuitji. Tura asaramtai atum werum, 
Yuse chichame etserin, Balaam naartin jiisrum: Israel ainaun Yus 
nepetkat tusa seati tusaram juni itataram, —tusa akupkamiayi.
chichamen etsernu jeen jear chicharinak:
Egiptonmaya jiinkiar, wina nungkarun ayaamsar pujuinawai. Tura 
asaramtai wait aneasam winita, tura Israel ainau waweata. Timiá untsuri 
asaramtai, wiki nepetkatatkaman tujintajai. Antsu ame waweakminkia, 
nu aintsnasha nepetkatnuitjai, tawai tita, —tiarmiayi. Nunia kuikian 
nukap susarmiayi. Tura wainiat Balaam nu aints ainaun chicharak:
 
e 1.1 1 Cor 10.9 f 1.1 Juan 3.14-15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

97 

Números

—timiayi.

ujaktatjarme, —timiayi.

chichartsuk asata, —timiayi.

—Juni kanurtaram. ¿Yus warintimpi? Nuna nekaan kashin atumin 
Tamati Yus Balaaman karanam chicharak:
—Nu aintsjaingkia weep. Tura Israel ainau wina aintsur asaramtai pasé 
Tamati kashin tsawaar Balaam nu aints ainaun chicharak:
—Atumi nungkarin waketkitaram. Yus wina wechamin surimrawai, 
Tamati Moaba aintsri waketkiar:
—Balaam winitan nakitawai, —tusar apurin ujakarmiayi.
Tu ujakaram Moaba apuri nuna antuk, aints miaju chichamtinun 
akuptukmiayi. Tura akupkaram Balaaman jeariar chicharinak:
—Ii apuri amin chichaman akupturmawai. Wait aneasam ameka 
nekasam Israel ainaun Yus nepetkat tusam seaita. Ame nekas juun 
asakmin, wisha nukap akiktatjame. Warina wakerawa nunasha susatatjai 
tawai tita, —tiarmiayi.

Tinamtai Balaam chicharak:
—Atumi apuri kurin tura kuikian kaju met piakun surusamtaisha, 
wikia Yuse chichamen umirtsukka pujuschamnawaitjai. Antsu Yus 
taa nunak etserkatnuitjai. Antsu juni kanurtaram. ¿Yus warintimpi? 
tusan nunia nekaan kashin ujaktatjarme. Yus turutchamtaikia wiki 
nintimsanka kichkisha turachminuitjai, —timiayi.

Tamaitiat Yus kashi Balaamjaingkia chichaschamiayi.
Tura Balaam kashin tsawaar nantaki apu kuikiarin wakerau asa, 

pachitsuk burronam keemas Moaba juuntri ainaujai wemiayi. Tura Yusen 
umirkachu asamtai, Yus Balaaman kajerak, ni awemamurin jinta kirati 
tusa akuptukmiayi. Tura wainiat Balaam Yuse awemamurin jinta wajaun 
pengké wainkachmiayi. Antsu ni burrori Yuse awemamurin saapin takus 
jinta wajaun wainak, jintanmaya jiinki Balaamnasha entsas jintachu 
tupikiakmiayi. Jintachu weamtai Balaam ni burrorin awatramiayi.
Tura jinta weai Yuse awemamuri ataksha jinta tsererach amanum 
nákakmiayi. Turamtai burro Yuse awemamurin nangkaikitaj tusa, 
Balaama nawen wenuk kaya najanamunam chintuamiayi. Turamtai 
Balaam kajek burrorin ataksha awatramiayi.
Nunia ataksha Yuse awemamuri jinta timiá tsererchinam pengké 
nangkamakchamin amaunum nuni wajamiayi. Turamtai burro 
nangkaikitatkama tujintak tepesmiayi. Tura tepesamtai Balaam kajes 
burrorin nukap awatramiayi.
Turamtai Yus burron chichamtikiamiayi. Turamtai burro chichaak:
—¿Waruka aitkarame? ¿Waruka timiasha awatu weame? —tu 
Tu iniam Balaam kajes ayaak:

iniasmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Números 

98 

—timiayi.

 
—Wina wishikruru asakmin, saapi takakunka yamaik maachainjamek, 
Tamati burro chicharak:
—Nangkamniaka wikia aitkatsjame. ¿Ami burrormichukaitaj? Wikia 

tuke amin entsau asan, wi yamai aitkajme junaka pengké kichkisha 
aitkichajme. Amesha nuka nekame, —timiayi.
Tamati Yus Balaaman wainmamtikiamiayi. Turamtai Balaam Yuse 
awemamurin nangkin takus jinta wajaun wainkamiayi. Tura wainak 
pinakumar tepesmiayi. Turamtai Yuse awemamuri Balaaman chicharak:
—¿Waruka burrormesha miatcha awatu weame? Ame aitkame aunka 
nakitajai. Ami nemasem winitramina nunisnak winitjame. Tura asamtai 
burroram wina waitak waketkitas wakerawai. Antsu nu tepeschamtaikia, 
amincha maamnawaitjame, —timiayi.

Tamati Balaam ayaak:
—Wikia tunauwitjai. Ame juni wajamin wi amincha wainchau asan, 
burrornasha awatrajai. Antsu ame wakerakminka yamaikia waketkitjai, 
—timiayi.

—timiayi.

Tamaitiat Yuse awemamuri chicharak:
—Atsa, nu aintsnum yamaikia weta. Antsu wi tajame nuke etserkata, 
Tamati Balaam ayu tusa Moaba nungkarin wemiayi. g
Apu Balac Balaamjai wainaikiamuri 

(Núm 22.36–24.17)

Tura Moabnum jeamtai, apu Balacka Balaam winawai tamaun antuk 
—¿Wi nuwik winita tusan, amin untsukmajme nuni waruka 

jeanmaya jiinki Balaaman chicharak:
winichmame? ¿Wi amin warinchun susatatjame tusan, chichaman 
akuptukmajme nu pachisam antukiatum: Nangkami tawai tichamashum? 
—timiayi.

Tu iniam Balaam natsaamak:
—Tsangkutrurta, antsu yamaikia winajai. Antsu wi wakeraknaka 
chichakchamnawaitjai. Antsu Yus wakera nunak timinuitjai, —timiayi.
Tamati Moaba apuri Balaaman ayas muranam jukimiayi. Tura 
mai muranam wakar, arák Israel ainaun tarach jeanam pujuinaun 
wainkarmiayi. Tura Balaam Moaba apurin chicharak:
nuna nekaatjai, —timiayi.
Balaaman chicharak:
 
g 1.1 2 Ped 2.15-16 

—Juni nakarsata. Antsu jumchik wekaasan Yus wina ujatkatas wakera 
Tura ningki muranam wakamtai, Yus niin wantintukmiayi. Tura 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

99 

Números

—Moaba apurin waketkim, wi taja nu tawai tusam ujakta, —timiayi.
Tamati Balaam waketki Moaba apuri wajamunam taa chicharak:
—Yus Israel ainaun pengker awajsatas wakerau asamtai, wikia 

waweatatkaman tujintajai. Yus surimiauncha ¿itiur wisha Israel ainaun 
pasé awajsatjak? Israel ainauka chikich aintsua tumauchu ainawai. Tura 
timiá untsuri asaramtai, ¿yáki nekapmarain? —timiayi.

Tamati Moaba apuri Balaaman jiyaak:
—Maj ¿waruka aitkame? ¿Wina nemasur ainau pasé awajsata timiaja 
nuka waruka pachischame? Antsu ameka Israel ainaun nekasam pengker 
awajme, —timiayi.

Tamaitiat Balaam ayaak:
—Yus tita turutmatikia nunak timinuitjai, —timiayi.
Tamati Moaba apuri ataksha chicharak:
—Chikich muranam iijai wakami. Nuningkia Israel ainau timiá arák 
pujuinau wainkatatme. Tura asam nunia kakarmachu waweatnuitme, 
—tusa Balaaman ayas chikich muranam wakamiayi. Tura nu muranam 
wakar yakí jearamtai, Balaam Moaba apurin chicharak:
—Juni nakarsata. Antsu wiki jumchik wekaasan, Yus wina ujatkatas 
wakera nuna nekaatjai, —timiayi.
Tura jumchik wekaasai, Yus ataksha Balaaman wantintukmiayi. Tura 
tawai tita tusa chichaman ujakmiayi. Tura chichas umisamtai, Balaam 
Moaba apurin waketkimiayi. Tura waketki taamtai:

—¿Yus warinmia? —timiayi.
Tu iniam Balaam ayaak:
—Yuska ainchawaitai. Tura asa waitchawaitai. Tura nintimaurincha 
pengké yapajiachminuitai. ¿Ni tímia nunaka itiur umitskesha ukukting? 
Yus aints ainauka pengker awajsata turutmati ¿itiur wisha Yuse tamaurin 
umikchatjak? Israel ainau tunaarin aints kichkisha wainkachmin 
ainawai. Ni Yusri nijai wekaawai. Tura asamtai Israel ainau: Yuska 
iinu apurintai tinawai. Tura asamtai au aints ainauka pengké 
waweachminuitai, —timiayi.

Yus pengker awajsata tiip, —timiayi.

Tamati Moaba apuri Balaaman chicharak:
—Ame au aints ainau waweatatkamam tujintakmeka, wait aneasam 
Tamati Balaam ayaak:
—Yus tita turutmatikia ¿nunaka timinuitjai tichamkajam? —timiayi.
Tamati Moaba apuri ataksha chicharak:
—Wait aneasam chikich muranam iijai wakami, —timiayi.
Tamati mai chikich muranam wakaarmiayi. Tura Yus Israel ainaun 
pengker awajsatas wakerawai tusa nekau asa, Balaam Israel ainau 
tarach jeanam pujuinaun jiij wajatmiayi. Tura Yuse Wakani ni nintin 
piatkamiayi. Turamtai chichaak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Números 

100 

 

—Israel ainau pujutiri shiiram ainawai. Yus Israel ainaun Egipto 

nungkanmaya jiiki kakamtikramiayi. Tura kakamtikramu asar, ni nemase 
ainaun nepetkartin ainawai, —timiayi.

Tamati Moaba apuri kajek:
—Yamaikia itatkata. ¿Wina nemasur ainau waweata tichamkajam? 

Antsu ameka Israel ainaun Yus pengker awajsati kampatam tame. 
Yamaikia jeemin wári waketkita. Wikia nukap akiktatjame timiaja 
nunaka Yus surimkau asamtai turashtatjame, —timiayi.

Tamati Balaam ayaak:
—Wikia ami inatiram ainaun chicharkun: Atumi apuri kurin 

tura kuikian kajunam met piakun surusamtaisha, wikia Yuse 
chichamen umirtsukka pujuschamnawaitjai. Tura wiki nintimsanak 
chichakchamnawaitjai. Antsu Yus ta nunak etserkatnuitjai. Yamaikia 
pujutirun waketjai. Antsu wi weatsain Yus ukunam atiniun pachis wina 
nekamtikruamia nu nekaata. Angkuajiya nunisang Israel aintsnumia 
apu jiinun wi jiiaja nuka ataksha wantinkatnuitai. Antsu tejuchikia 
achatnuitai. Tura yamaikikia achatatui, antsu nukap arus atinuitai. Tura 
Israela nemase ainauncha mash nepetkatnuitai. Tura Moaba apurincha 
mesturtinuitai, Yus tawai tusan tajame, —timiayi. Nunia Balaam ni 
pujutirin waketkimiayi.

Israel ainau Moaba yusrin searmia nuna jakamuri 

(Núm 25.1‑13)

Nunia nukap arusar Moaba nuwari ainau Israel ainaun untsuinak:
—Ii yusrin pengker awajsatasar fiesta najanatatji. Tura asakrin 
atumsha yuwitaram, —tiarmiayi.
Tu tinam Israel ainau untsuri Moaba nuwarijai wearmiayi. Tura 
Moabnum jear, iruntrar yuwinak Moaba yusri jeen wayaawar, nuna 
yusri nakumkamurin wainkar: Ameketme Yusem tusar pinakumrar 
tepesarmiayi. h

Yus tamati Israel ainau mash Yus seati jea aarin juutiarmiayi. Tura 

Turinamtai Yus Israel ainaun kajerkamiayi. Tura Moisésan chicharak:
—Apu ainau mash untsukam: Israel ainau Baal nakumkamuncha 
pinakumrar tepesar nangkamiar: Ameka Yusetme tiarmia nuka 
mash maataram. Tura nu aints ainaun maawaramtai wi kajekmaur 
nangkamartatui tawai tita, —timiayi.
mash juutinak wajainai, kichik natsa Madianita nuwan ayas, nijai 
tepestaj tusa, aints mash jiiminamunum tarach jeanam wayaawarmiayi. 
Tura Eleazara uchiri Finees nuna wainak, nangkin juki nu tarach jeanam 
waya, mai wakenam nangkijai ijumiayi.
 
h 1.1 Ap 2.14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

101 

Números
Turamtai Yus sungkuran akupkamia nuka nangkamarmiayi. Antsu nu 
sungkuran yanchuk achimiakaru ainau veinticuatro mil (24,000) aints 
armiayi. i Nunia Yus Moisésan chicharak:
—Finees wiyá nunisang tunaun nakitau asa, ni turamuringkia nekas 
pengkeraitai tajai. Ni turamurijai atumi tunaarin sakturmaru asamtai, 
wikia atumin yamaikia kajeratsjarme. Tura asan yamaikia tajarme: 
Fineesa uchirisha, tura tirangkisha tura nuna uchirisha tuke sacerdote 
artinuitai, —Yus timiayi.

Israel ainau nekapmarmauri 

(Núm 26.1‑2,64‑65)

Nunia Yus Moisésan ataksha chicharak:
—Aishmang veinte (20) musachrintin nangkamasang nampuaru ainau 
Yus tamati Moisés miatrusang umikmiayi. Tura nuwa ainaun tura 

mash nekapmarta, —timiayi.
uchi ainauncha nekapmatsuk seiscientos mil (600,000) nangkamasang 
nekapmarmiayi. Antsu yaanchuik Sinaí muranam Moisés Aarónjai aints 
ainaun nekapmarmia nuka mash jakaarmiayi. Antsu Moisés, nunia Caleb, 
nunia Josué iwiaaku pujuarmia nuka nuniangka nuke armiayi.

Warinchu ainau kintajai metek Yusen susamuri 

(Núm 28.1‑15)

Nunia Yus Moisésan chicharak:
—Israel ainau yamaikia chicharkum: Pang tura kungkuti Yus 

susatasrum tuke itataram. Tura kintajai metek uwija uchiri kashik tura 
angkuanmatisha Yus susatasrum maataram. Tura umuti vino tutai 
itaaram, wina pengker awajtustasrum tangku epetinam ukartaram. 
Turasha trigo nekengmau olivo macharijai pachimraram tuke epeataram. 
Tura ayamtai kintatisha tuke uwija uchiri jimiar, trigo nekengmaujai, tura 
olivo macharijai, tura vinojai Yus susatasrum epeataram. Tura nantujai 
metek waaka uchiri jimiar, nunia uwija uchiri siete (7), nunia vino, nunia 
trigo nekengmau olivo macharijai pachimraram itataram. Tura chipu 
kichik atumi tunaari pachisrum itaaram nunia epeataram, —Yus timiayi.

Madianita ainau maamuri 

(Núm 31.1‑18; 25‑28)

Nunia Yus Moisésan ataksha chicharak:
—Madianita ainau Israel ainaun Moab nungkanam anangkawaru 

asaramtai yamaikia yapaijkiata. Nuniasha takatrum mash umisu asam 
jakatatme, —timiayi. Tamati Moisés aints ainaun chicharak:
 
i 1.1 1 Cor 10.8 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Números 

102 

 

—Kichik kichik tribunmaya mil (1,000) aints ainautiram Madianita 
ainaujai maaniawarti tusaram eaktaram. Tura Yuse naari pachisrum nu 
aintsu tunaari yapaijkiataram, —timiayi.
Tamati kichik kichik tribunmaya mil (1,000) aintsun untsukarmiayi. 
Tura untsukaramtai, Moisés nu aints ainaun mesetnum akupkamiayi. 
Tura Finees, sacerdote asa, pupunan takus: Yamaikia maaniatai titas 
Israel ainaujai tsanias mesetnum wemiayi. Tura mesetnum wear, Israel 
ainau Madianita ainaujai maaniawarmiayi. Tura aishmang ainaun 
tura Madianita apuri cinco (5) amia nunasha mash maawarmiayi. 
Turinamtai Balaamsha Madianita ainaunam pachinkau asa jakamiayi. 
Antsu nuwa ainaun tura uchi ainauncha maacharmiayi, antsu 
tangkurtuk tura warinchurtuk jukiarmiayi. Nunia ni yaktari ainaun 
mash keematkarmiayi. Tura mash atankiar jukiarmia nuna Moisésnum 
itaarmiayi.
Turinamtai Moisés nu nuwa ainaun wainak kajerkamiayi, tura Israel 
ainaun chicharak:
—¿Waruka ju nuwa ainau maachmarume? Ju nuwa ainauka, Balaam 
turataram tinu asamtai, iinu aintsri ainaun tunaun takamtiksarmiayi. j 
Tura ii aintsri ainaun: Yuschau waininayat wina yusruitme tiarat tusar 
nintimtikrarmiayi. Tura asaramtai Yus sungkuran akuptukmiayi. Tura 
asamtai yamaikia Madianita uchi aishmang ainau iin pasé awajtamsarai 
tusaram maataram. Tura nuwa aintsjai tepeu ainausha mash maataram. 
Antsu nawan ainauka tunau turichu asaramtai maawairap antsu 
nuwatkataram, —Moisés timiayi.

Nunia Yus Moisésan ataksha chicharak:
—Ame apu ainaujai nuwa ainau tura tangku ainau Madianitanmaya 

atankiar jukiarmia nu mash nekapmartaram. Nunia suntar ainau 
Madianitajai maaniawarmia nu japen akantukrum susataram. Tura 
chikich akankamu maaniachu ainau susataram. Tura winasha tangku 
ainau jumchik akankaram surustaram, —Yus timiayi.

Jimia tribu nunia japchiri Jordán entsa yantamen pujusmauri 

(Núm 32.1‑27,33)

Gada weari ainau Moisésan weriar chicharinak:
Canaán nungkanmaka pujut nakitaji, —tiarmiayi.

Israel ainau Moaba nungkarin pujuinai, Rubénka weari ainau tura 
—Ju nungkanmaka tuke pujustaram tusam tsangkamkartukta. Antsu 
Tinamaitiat Moisés nuna antuk chicharak:
—Israel ainau mesetnum wearamtai ¿atumsha junisha maanitskeash 
pujustaram? ¿Waruka nungkan Yus Israel ainautin suramsatas wakera 
 
j 1.1 Ap 2.14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.103 

Números

 
nuningkia weta nakitarme? ¿Yaanchuik atumi juuntri ainau tunau 
turuwarmia nunisrumek turatasrum wakeratsrumek? Nuka pasé pujuinau 
asaramtai, Yus iin kajertamak: Nu nungkan wikia atumin susatasan 
wakerimiaja nunaka aints veinte (20) musachrintin nangkamasarang 
juun ainauka pengké wainkachartinuitai iin turammiaji.
Tu turamin asamtai, atumsha nu tunaarinu uchiri asaram, atumi 
apari pasé puju asaramtai, ¿atumsha nunisrumek tu pujustasrum 
wakeratsrumek? Atum Yus umirat nakitakrumningkia, Israel ainauti 
nukap musach ataksha aints atsamunam pujusarti tusaram iin 
wiasmamtikratkairap, —Moisés timiayi.

Tamaitiat nu aints ainau aiminak:
—Atsa, iikia maanitsuk pujutka nakitaji. Antsu juni ii jee jeamkatasar 
wakeraji. Tura ii tangkuri wenurar pujsami tusar wakeraji. Nunia iisha 
Jordán entsa katingkiar chikich Israel ainausha yaingtinuitji. Tura 
chikich ainau mash ni nungkarin Yus niin susatas wakera nuningkia 
pujutsuk wekainamtai, iikia ii jeenkia pengké waketkishtinuitji. Antsu ni 
nungkarin mash jukiaramtai, nuniangka iisha ii pujutirin waketkitnuitji, 
—tiarmiayi.
Tu tinam Moisés ayu tusa, Rubénka weari ainaun tura Gada weari 
ainauncha tura Manasesa weari japchiri ainauncha ni wakeramurijai 
metek nungkan susamiayi. Antsu nuniangka Jordán entsa tumajin 
nungkanka susachmiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Deuteronomio

 

Inangnamu Moisés Israel ainaun chicharkamuri 

(Deut 1.1,3; 6.1,4‑7; 8.2‑3; 13.6‑11; 14.22; 

16.18‑19; 18.9‑15; 21.22‑23; 25.4‑5)

Nunia Moisés aints atsamunam ataksha Yuse chichamen nuiniartas 
—Yus iin mura Sinaí tutainum chichaman akupturmakmiaji nuka 
Israel ainautiram, antuktaram. Ii Yusri kichkitai. Nuka iinu Apurintai. 

Israel ainaun mash irurmiayi. Tura aints ainaun nuiniak:
nuwaitai.
Tura ami Yusrum ami Apuram asamtai, tuke nintimaurumjai anen 
ata. Tura asam tuke inaitsuk Yus nintimsam aneeta. Tura Yus ami 
kakarmarmijai tuke umirkata. a
Ju kintati wikia ju chichaman atumin akupaja nuka atumi ninti 
ukustaram. Tura kajinmatsuk atumi uchiri nu chichamka nuiniartaram. 
Tura jeemin pujakrumka, tura jinta wekaakurmesha, tura kanurtasrum 
tepakrumsha, tura kashik nantakrumsha atumi uchiri nuiniartaram, 
—timiayi.

Nunia ataksha Israel ainaun chicharak:
—Atum nukap yujarmintrum tura Yus atumi juuntri ainaun nungkan 
susatnuitjarme tímia nuni nekasrum pujusmintrum tusan, ju kintati 
chichaman akuptajrume nuka miatrusrumek umirkataram. Yus atumin: 
Miajuitjai tutsuk asataram tusa, tura nekasarash wina umirtukarat tusa 
atumin nekapramsamiarume. Tura itiur nintimrume tusa nekaatas, tura 
wina akupamurun umirtukchartimpiash tusa, aints atsamunam cuarenta 
(40) musach atumin ayatmas wekamtikramsamiarume. Aints aya yutanak 
yutanak nintimtinauka tukeka pujuschartinuitai. Antsu Yuse chichamen 
nintimtinauka nekasar tuke pujusartinuitai tusa, atumin tsukajai wait 
wajakrumin maná yuwataram tusa nintimtikramramiarume, —Moisés 
timiayi. b

Nunia ataksha Israel ainaun chicharak:

 
a 1.1 Marc 12.29,30 b 1.1 Mat 4.4 
 

104 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

105 

Deuteronomio
—Musachjai metek atumi ajarinia juwarme nu cien (100) juukrumka, 

Ami yachim tura uchiram tura nawantrumsha tura nuwaram nekasam 

Yus diez (10) susataram, tura diez (10) juukrumka, Yus kichik 
susataram. c
aneame nusha tura ami amikrumsha chikich Yus atsau waininayat 
amin chichartaminak: Iikia chikich yus umirkami turaminamtaisha, 
pengké anturkairap. Antsu wait anentsuk tura ni turamuringkia 
uurtsuk maataram. Atumea eemkaram kaya jukiram nu aintska 
tukutaram. Nunia chikich aints ainausha kayajai tukuarti. Aints atumin 
chichartamak: Yus umirtsuk asataram turamu asamtai, kayajai tukuram 
maataram. Nu turakrumin Israel ainau nuna antukar mash shaminak 
nunaka ataksha pengké turuwarchatnuitai, —Yus Moisésan tu akatar 
akupkamiayi.

Nunia ataksha Israel ainaun chicharak:
—Nungkan Yus atumin suramsatas wakera nuni jearam, apu ainau 
tura chichaman iwiarin ainau inaikiataram. Turakrumin nuka aints 
ainau chichamen nekasashi tusar tenapkesar nekaawartinuitai. Tura 
mash aints metek ainawai tusaram, ni pasé turinamuri jiisrum, 
nekasrum nu pasé aints ainaun achiktinuitrume. Antsu nu aintska 
atumin chichartamak: Wikia amin kuikian susatjame, nunia angkan 
pujusta tusam akuptukta tamatisha anturkairap.
Tura Yus nungkan atumin suramsatas wakera nuni jearmeka, nu 
nungkanmaya ainau pasé turina nuka turuwairap. Aints Yuschau 
waininayat ni yusrin ningki najanamun pengker awajsartas jinam ni 
uchirin tura nawantrincha wengkararai tusa Yus surimiawai. Tura 
ukunam atiniun pachisar aints ainau wakantrintin jiisar nekaatasar 
wakerina nuna nekaawarai tusa Yus surimiawai. Chikich nungkanmaya 
ainau nu pasé turamunka turinau asaramtai, atumi Yusri atumi 
Apuri asa, nuna turuwarai tusa pengké surimiawai, antsu pengké 
tunaarinchau pujustaram tusa wakerawai. d
Yus iin chichartamak: Wikia atumi aintsrin amea nunisang wina 
chichamur etserin ata tusan atumin akuptuktinuitjarme. Tura wi titatja 
nunaka mash atumi weari ainaun ujaktinuitai. Nu atumin turamtiata 
nuka mash umirkataram. Yus turamji, —Moisés timiayi. e

Nunia ataksha Moisés Israel ainaun chicharak:
—Aints juun tunaun turamtaikia, nu aintska jakati tusar numinam 

nenasmawa nuka kajerkamuitai. Tura asamtai nu aintsu namangkengka 
kashisha tuke numinam nemaschatnuitai, antsu kintamtsaing nu aintsu 
namangke iwiarsatnuitai, —Moisés timiayi. f
 
c 1.1 Mal 3.8-10 d 1.1 Mat 5.48 e 1.1 Hech 3.22; 7.37 f 1.1 Juan 19.31; Gál 3.13 

Nunia ataksha Israel ainaun chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Deuteronomio 

106 

 

—Waaka trigo neren pakartas najamtaikia, trigo páchitsuk yuwati 
tusaram jangkengka jingkiatawairap. g
Aints ni yachiijai tsanias pujak, uchin yajutmatsuk jakamtaikia, wajeri 
chikich aintsun pachitskeka ninumkashtinuitai. Antsu jakau yachí uchin 
yajutmartas wajerin nuwatkati. Tura uchin yajutmarka nuka ni yachí 
jakau uchiriya nunisang atinuitai, —Moisés timiayi. h

Moisésa jakamuri 
(Deut 34.1‑8,10)

Tura Yuse chichamen etsertan mash umis, Moisés mura Nebo 

tutainum wakamiayi. Tura nuni wakamtai, Yus Canaán nungkan mash 
Judá nungkan nangkamak, juun entsan jeatak wajas inaktus Moisésan 
chicharak:
wakerukmajai. Wikia juun Abrahaman, tura Isaacan, tura Jacobon tura 
nuna weari ainauncha:

—Au nungkanmaka ame wechamin wainiatnak aya jiista tusanak 

—Nu nungkaka atumnau ati timiaja nuka awaitai, —timiayi.
Yus tamati Yuse inatiri Moisés Yus tímia nunisang Moab nungkanam 

jakamiayi. Tura Yus ningki Moisésnaka iwiarsamiayi. Antsu ¿tuning 
iwiarsaya? tusarka aints kichkisha nekaacharminuitai. i
Moisés ciento veinte (120) musach pujus jakamiayi. Timiá juuntach 
ayat, jii pengké kusurchau tura pimpirchau ayat jakamiayi. Moisés 
jakamtai, Israel ainau kichik nantu juutiarmiayi.
chichamen etserin Moisésa nuniska pengké kichkisha atsuyayi. 

Iwiaku pujus Moisés tuke Yusen wainak nijai chichauyayi. Tura Yuse 

 
g 1.1 1 Cor 9.9-11 h 1.1 Mat 22.24-30 i 1.1 Jud. 9 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Josué

 

Yus Josuén untsukmauri 

(Jos 1.1‑9)

Moisés jakamtai, Yus Moisésa inatirin Josué naartinun chicharak:
—Moisés jakau asamtai, ame Israel ainau inarta. Tura aints ainau 

chicharkum: Jordán entsanam mash aints ainaujai katingtaram. 
Jordán entsa tumajin nungka aa nuka atumnau ati tusan susatatjarme. 
Moisésjai pujuyaja nunisnak amijaisha pujustatjai. Amincha pengké 
ukukchatatjame. Ame iwiaaku pujakminkia, chikich aints ainau 
amincha nepetamkachartinuitai. Tura asamtai shamtsuk asata. Nunia 
wina chichamrun Moisésnum akupkamiaja nu amesha mash umirkata. 
Nu mash umirkumka, ame tuni wekaame nunisha tuke wijai pengker 
wekaasatatme. Wina chichamur wi akupaja nu tuke etserkata. Tura 
tsawaisha tura kashisha nintimrata. Tu aarmawa nunismek mash umikta. 
Kakaram wajasta ¿wikia tichamkajam? Tura shamtsuk asata. Tura 
napchau nintimraip. Wikia aminu Yusrumchaukitaj. Ame tuni wekaame 
nunisha wisha amijai tsaniasan tuke wekaasatnuitjai, —Yus timiayi.

Josué Jericó yaktanam ni aintsrin jimiaran akupkamuri 

(Jos 2.1‑24)
Nunia Josué ni aintsrin jimiaran akupak:
—Atum Jordán entsanam katingkrum, waitkarai tusaram anumkaram 
nu nungka jiistaram. Tura Jericó yaktanmasha wayaataram, —timiayi.
Tamati nu jimia aints armia nuka miatrusarang umirkarmiayi. Nunia 
Jericó yaktanam wayaawar, nuwa Rahab naartinu jeen iratai jea asamtai 
wayaawarmiayi. Nu nuwaka kungkatip nuwa ayayi. Tura asamtai nu 
jimia aints Yusen umirkaru asar, ni jeen jear: Iikia Yus umirkawaitji 
tiarmiayi. Tura nuni pujuinamtai Jericó apuri: Chikich nungkanmaya 
aints tayi tamaun antuk, Rahabnum suntaran akupak:
—Aints jeemin wayaama nu jiikta. Ii aintstin wainkar maami tusar 
taari, —timiayi. Tamaitiat Rahab Yusen shamau asa, nu Israelnumia 
aintsun jimiaran anumkarti tusa uukmiayi. Tura suntaran chicharak:
 

107 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Josué 

108 

 

—Nekasam tame. Nu aintska wina jearun wayaawari. Antsu tuniang 
winiarma nuna nekaachmajai. Tura nekachu asan ujakchamjame. Nu 
aintska kashi yaktanmaya jiinkiari. Antsu tutsuk wearma nunaka 
nekatsjai. Wári yaktanmaya jiinkiram papeektaram. Turakrumka 
achiktatrume, —anangkak timiayi.
Tamati papeekartas jiinkiar yakta wenurmaurin tuingkiartas 
epeniarmiayi.
Tura wainiat Rahab nu jimia aintsun ni jeening uuk puusamiayi. Tura 
nu aintsun chicharak:
—Yus atumin ju nungka suramsayi tusar nekaji. Tura asar 
mash shamaji. Yus atumjai pujawai tusar nekaji. Tura juun entsa 
mujumtikramurisha antukmaji. Tura Egipto nungkanmaya atumin 
jiirmakmiaurisha antukmaji. Tura Jordán entsa tumajin jimia apu 
maamurisha antukmaji. Tura nu antuku asar nukap shamkamji. 
Tura asar atumjai maanitka nakitaji. Atumi Yusri nayaimpinam tura 
nungkanmasha mash ainia nuna inakratnuitai tusar nekau asakrin, 
yamaikia wisha atumin wait anentajrume nunisrumek winasha wait 
anentrurtaram, tura wi wear ainausha wait anentrataram. Tura nekasar 
iisha wait anentratatjirme tusaram warinchuram surustaram, —timiayi.

Tamati nu aints chicharinak:
—Ju senta kapaniua juka jurumkita. Ii ju nungkanam ataksha 
winakrinka, aminu jeemin ju sentaka yakí nenaata. Nunia ami 
wearam ainau jeemin mash jukita. Antsu atumi jeenia jiinkiakrumin, 
ii aintsri atumin mantamawaramtaisha ¿iisha itiurkatjik? Antsu jeemin 
pujakrumningkia, atum jakairam tusar iisha wainkatatji. Ii turamurin 
etserkachakminka, ataksha ju nungkanam winakrisha, amincha tura ami 
wearam ainausha pengker awajsatatji, —tiarmiayi.

Tu tinam Rahab chicharak:
—Atumka wina waitkarai tusaram muranam wetaram. Tura nuni 

Turamtai nu jimia aints muranam wakar kampatman kanurar, 

kampatam kinta kanurum, atumin papeetmakartas wearma nu 
waketkiaramtai, atumsha Jordán entsa katingtaram, —timiayi.
Tura nu aints tupikiakiarti tusa, jiyuwaskajai yakta wenukrinia kashi 
japeng akupkamiayi. Nunia akupak Israel ainau wainkarti tusa, sentan 
kapanniun ni jeen yakí nenaamiayi.
nunia niin maawartas wearma nuka Jericónam waketkiarmiayi. Tura 
waketkiaramtai Jordán entsan katingkiar Josuénam jearmiayi. Tura jear 
Josuén chicharinak:
—Yus nu nungkanka yanchuk mash iin suramsaji. Nunia aints ainau 
iincha nukap shamraminaji, —tiarmiayi. a
 
a 1.1 Stg 2.25; Heb 11.31 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

109 

Josué

Jordán entsa katingmauri 

(Jos 3.1‑17; 4.1‑19)

Kashin tsawaarak Josué chichaak:
—Mash Jordán entsan katingkiartas umisarti —tusa, Israel ainaun 

—Atum Yus seati jea wainin asaram, Yuse ayamtairin nanakrum 
Tamati sacerdote ainau Yuse ayamtairin nanasar Jordán entsa 

chichaman akuptukmiayi. Tura Jordán entsanam jear nuni kanurarmiayi. 
Tura kampatam kinta kanurar, Josué sacerdote ainaun ujaak:
eemkaram katingtaram, —timiayi.
kaanmatkarin wearmiayi. Turinamtai yumi nukap jituru asamtai, entsa 
nujangkraun wainkarmiayi. Turinamtai Josué ni aintsri ainaun chicharak:
—Yamaikia atumsha Yus ni kakarmarijai nu nungkanmaya ainaun 
ni nungkarinia jiirtatui tusaram nekaatatrume. Sacerdote ainau Yuse 
ayamtairin nanasar, ni nawejai entsanam najaminamtai, entsa nujinia 
nangkankatatui. Turamtai atumsha kukarak tumajin katingtatrume, 
—timiayi.
Josué tamati sacerdote ainau Yuse ayamtairin nanasar ni nawejai 
entsanam najaminamtai, Jordán entsa nujinmaya nangkankamiayi. Entsa 
nangkankamtai sacerdote ainau Yuse ayamtairin nanasar entsa japen 
wajasarmiayi. Tura entsa japen wajasaramtai, Israel ainau mash tumajin 
kukarak katingkiarmiayi. Tura mash katingkiaramtai Josué doce (12) 
aintsun kichik kichik tribunmaya untsukmiayi, tura chicharak:
—Atum entsa japen sacerdote wajainamunam werum, kaya kichik 
kichik jukiram ii kanurtintrin tuksataram, —timiayi.
Tamati nu aints ainau kayan doce (12) itaaramtai, Josué mash 
irumramiayi. Tura aints ainaun chicharak:
—Israel ainauti ju kaya jiisar Yuse kakarmarijai ii katingmauri 
nintimrartinuitji, —timiayi.
Nunia sacerdote ainausha Yuse ayamtairin nanasarmia nuka entsa 
japenia kukarnum jiinkiaramtai, ataksha entsa wajasmiayi. Tura Jordán 
entsa yantamen nungka Gilgal tutainum pujusarmiayi.

Josué Yuse suntari kapitangkrijai ingkunikmauri 

(Jos 5.13‑15)

Chikich kintati Josué Jericó yaktan jiistaj tusa arakchichu we, aints 
nangkin takus wajaun wainkamiayi. Tura wainak Josué jeari chicharak:
—¿Ii aintsringkitam? ¿Turachkumsha ii nemasengkitam? —tu iniam 
nuka ayaak:
—Wikia Yuse suntari kapitangkrinjai, —timiayi.
Tamati Josué tikishmatar nijajijai nungkan antitnak tsuntsumamiayi. 

Tura chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Josué 

110 

 

—Wikia Yuse inatirinjai. Apuru, ¿warí itiurkat tusamea wakerutame? 
—Tu nungkaka wina nungkar asamtai, sapatrum kuinkata, —timiayi. 

—timiayi. Tu iniam Yuse suntari kapitangkri ayaak:
Tamati Josué miatrusang umirkamiayi.

Jericó yakat yumpungmauri 

(Jos 6.1‑25)

Israel ainau Jordán entsa tumajin jear, Canaán nungkanam Jericó 

—Jiista. Wikia au yakta apuri tura suntari ainauncha nepetkatatjai. 

yaktanam jeatak pujusarmiayi. Tura Jericónam jeatak pujuinamtai, nu 
yaktanmaya ainau Israel ainaun shaminak yakta waitirin epeniarmiayi. 
Tura asaramtai Israel ainau Jericónam wayaawartatkamawar 
tujinkarmiayi. Tura wainiat Yus Josuén chicharak:
Aishmang ainautiram mash nu yakat tentakrum wekaasaram aya 
jiistaram. Tura sacerdote ainau siete (7) pupuntrin takusar, aints ainaujai 
yaktan tentakar wekaasarti. Nunia sacerdote ainau chikich aints ainaujai 
mash waketkiarti. Seis (6) kinta nuke turataram. Nunia tsawaarkuram 
yakat ataksha tentakrum wekaasaram siete (7) tentaktaram. Nunia 
sacerdote ainau ni pupuntrin pupuntruwarti. Turinamtai aints ainau 
mash untsumkarti. Mash untsuminamtai yakta wenukrin yumpungtatjai. 
Wi turamtai atumsha tupnik yaktanam wayaataram, —timiayi.
Yus tamati Josué sacerdote ainaun untsuk:
—Yuse ayamtairin atum yanasrum wekaasataram, —timiayi.
Tamati sacerdote ainau pupuntrin takusar, kitcha Yuse ayamtairin 
yanasarmiayi. Tura aishmang ainauka mash Jericó yaktancha 
tentakar wekaasar, nunia ni pujamurin ataksha waketkiarmiayi. 
Kashin tsawaarar nunisarang turuwarmiayi. Tura seis (6) kinta Jericó 
yaktan tentakar wekaasar, nunia ataksha tsawaarar yaktan siete (7) 
tentakar wekaasarmiayi. Tura sacerdote ainau Yuse ayamtairin yanasar 
pupuntrincha pupuntruwarmiayi. Nuna mash umisaramtai, Josué Israel 
ainaun chicharak:

—Yamaikia mash untsumkataram, —timiayi.
Tamati aints ainau mash kakarar untsumkarmiayi. Tura mash 

untsumkaramtai, yakta wenukrin Yus yumpungmiayi. Tura asamtai aints 
ainau mash yaktanam ampukiar tupnik wayaawarmiayi. Tura wayaawar, 
Yus turataram tinu asamtai, Jericónam pujuinaun tura ni tangkuri 
ainauncha mash maawarmiayi. Turinamtai Josué ni aintsrin Jericónam 
anangkan wekaatimia nuna chicharak:
—Atum Yusjai tajame tinu asaram Rahaba jeen wayaaram, ni weari 
ainaujai mash jakarai tusaram jiiktaram, —timiayi.
Tamati nu jimia aintska Rahaba jeen senta kapantin nenaamun 
wainkar nuni wayaawar, Rahabnaka tura ni weari ainauncha mash 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
jiikiar, nunia Jericó yaktanka keemakarmiayi. Antsu warinchu kuik 
najanamuncha tura jiru najanamuncha Yuse jeen puusarmiayi. b

111 

Josué

Aints warinchun uukmauri 

(Jos 7.1‑25)

Nunia Yus ni aintsri ainaun chichaman akuptak:
—Jericónam pujuinau warinchuri takasairap, antsu mash 
keemaktaram, —timiayi.
Tamaitiat kichik aints Acán naartin nuna umitsuk aintsu wejmakri 
shiirman wainak jukimiayi. Tura kuikiancha, tura kurincha wainak 
jukimiayi. Tura waintsachmak ni jeen tarach najanamunam juki nitak tai 
iwiarsamiayi.
Tura asamtai Yus Israel ainaun mash kajerkamiayi. Turamtai Josué nu 
aintsu turamurin nekachiatang, ni aintsri ainaun:
—¿Chikich yaktasha warukuki? tusaram nekaataram, —tusa 
akupkamiayi. Tura akupkamu asar ni aintsri weriar, nunia jiisar 
waketkiarmiayi. Tura chicharinak:
—Nu yaktanmaka aints mianchau tura untsurinchu ainawai. Antsu 
iikia miajuitji. Tura asakrin nuni aints mash maanikiarti tusamka 
akupkaip. Antsu jimia warang turachkumsha kampatam warangkesha 
akupkata, —tiarmiayi.
Tu tinam Josué Yusnaka seatsuk ni aintsri kampatam warangnak 
akupkamiayi. Tura waininayat nu yaktanmaya ainau Israel ainaun 
nepetkar, treinta y seis (36) aintsun maawar chikich ainaunka 
papeekarmiayi.
Tura asaramtai Israel ainau mash shamkarmiayi. Turinamtai Josué 
wake mesek ni wejmakrin jaak, pinakumar tepes Yusen seamiayi. Tura 
seak:
—Yusru ¿ju nungkanam iin amukratkatasmek itakratmiam? 
¿Jordán entsa tumajin pujakrikia timiá maak achajiash? ¿Wina 
aintsur mash tupikiaramtaisha wisha warintajak? Yamaikia Canaán 
nungkanam pujuinauka nuna nekaawar iincha amutmakartatji. Nuna 
turuwaramtaikia ¿amin naarmin pachisar warinak tiartinuita? —timiayi.

Tamati Yus Josuén ayaak:
—¿Waruka nungka tepesmesha seatusha tepame? Wári wajakta. 
Israel aintstiram tunau wajasrum wina chichamur umirtukcharume. 
Wi warinchu takasairap timiaja nuna umirtutsuk aints warinchun 
kasamak ni jeen ukusi. Tura asamtai Israel ainautiram atumi nemase 
nepetkatatkamaram tujintarme. Tura kashin aints ainaun mash 
chichastatjai. Tura ya turuayi nunaka wikia nekamtikiatatjame. Wi 
 
b 1.1 Mat 1.5; Heb 11.30,31; Stg 2.25 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.112 

Josué 
turamtai atumka warinchun kasamkama nuka jinum keemaktaram, —
Yus timiayi.
Yus tamati kashin tsawaar Josué kashik nantaki Israel ainau mash 
kaunkarti tusa untsukmiayi. Tura Jericó yaktanam warinchun aints 
kasamkayi, Yus timiau asa, Josué kichik kichik tribu taarti tusa 
untsukmiayi. Turamtai Yus:

—Judánmaya aints warinchun kasamkayi, —timiayi.
Tamati Josué Judá ainaun mash untsuk irur, aints Zara naartinu weari 

 

ainaun untsukmiayi. Nunia nu aintsnumia kichkin, Zabdi naartinun 
untsukmiayi. Turamtai Yus:
nekamtikiamiayi.

—Nuna tirangki Acán naartin nu tunaun turayi, —tusa Josuén 
Yus tamati Josué nu aintsun untsuk:
—Uchiru, ame turamuram uutsuk ujatkata, —timiayi. Tamati Acán 
aimiak:
—Yuse chichamen umikchau asan nekasan tunaawitjai. Wejmakan 
shiirman wainkau asan, nuna wakerakun jukimjai. Tura kuikiancha 
doscientos (200) tura kurincha wakerakun jukimjai. Tura wina jearun 
jukin nungka tain iwiarsamjai, —timiayi.
Tamati Josué ni aintsri ainaun akupak:
—Acána jeen werum warinchu itataram —timiayi.
Tamati ni aintsri ainau akupamu asar, Acána jeen jear, ni tímia 

—¿Waruka aitkamame? Ame nu tunau turau asakmin, iisha mash 
Josué tamati, Yus turataram tusa akupkamu asar, Yus nu tunau sakarat 

nunisarang warinchun nungka iwiarsamun wainkarmiayi. Tura 
warinchun jukiar Josuénam itaarmiayi. Tura aints mash wajainamunam 
itaaramtai, Josué Acánan chicharak:
waitnasar pujau asakrin amesha wait wajaktatme, —timiayi.
tusar, Acánan tura Acána uchiri ainaun kayajai tukurar maawar nunia 
mash keemakarmiayi. Tura tangkurincha, tura warinchurincha, tura 
jeencha tarach najanamu mash irurar jukiarmiayi. Nunia kayan irurar 
iwiarsarmiayi. Turinamtai Yus Israel ainau tunaarin tsangkuramiayi. 
(Antsu yamaikia Yus aints ainautin wait anentramak ii tunaarinka 
tsangkutramramrau asamtai, yamaikia aints ainau kayajai tukuram 
maataram turamtsuji.) c

Josué yakat Hai tutain nepetkamuri 

(Jos 8.10,25‑28,30,34‑35)

Tura kashin tsawaar Josué kashik nantaki, ni aintsri ainaun jiistas 

wemiayi. Nunia ni aintsri ainaujai yakat Hai tutainum pujuinaun ataksha 
 
c 1.1 1 Juan 1.9 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.113 

Josué

 
nepetkartas weriarmiayi. Tura Josué aints ainau mash amuktaram tinu 
asamtai, nu yaktanam pujuinaun mash iruram doce mil (12,000) aintsun 
maawarmiayi. Tura Yus tímia nunisarang tangku ainaun tura warinchu 
ainauncha mash jukiar, nunia nu yaktancha keemakarmiayi.
Nunia Josué kayan juki, mura Ebal tutainum Moisés tímia nunisang 
tangku epeatniun najanamiayi. Turamtai Yusen maaketai tiartas, tura 
Yus ni tunaarin tsangkurarti tusar tangkun maawar keemakarmiayi. 
Nuna mash umisaramtai, Yus Moisésnum umirkatin chichaman 
akuptukmia nunaka Josué mash aints antinamunam ausamiayi. Turamtai 
nuwa ainau tura uchi ainausha tura chikich nungkanmaya ainausha 
mash nu chichaman paan antukarmiayi.

Gabaonita ainau Israel ainaun anangkamuri 

(Jos 9.3‑21)

—Atumka arák pujaji tarume nuka ¿itiur nekaatjik? ¿Tura asar itiur 

Nunia Jericó yakta turunamurin tura Hai yakta turunamurin antukar 
Gabaonita ainau: Iin mantamawarai tusar shaminak, Josué anangkatai 
tu nintimrarmiayi. Tura wejmak arutchin entsarar, tura pangkan 
arutchin jukiar, nunia vino nuwap aparmau mamurunam yarakarmiayi. d 
Nunia sapatun arutchin weekar Josuénam wearmiayi. Tura Israel 
pujuinamunam jear, Josuén anangkinak:
—Iikia nekasar chikich nungkanam arák pujuwitji. Tura wainaichau 
asar atumjai amikmami tusar winaji, —tiarmiayi. Tu tinam Israel ainau 
aiminak:
atumjaisha amikmatjik? —tiarmiayi. Tu tinamtai Gabaonita ainau 
anangkinak:
jiinkir, ju pang nekas arut waintrume juka nekas tsuwer amiayi. 
Turasha vino nuwap aparmau yamarmanam yarakmiaji. Antsu yamaikia 
mamuru waintrume. Tura mia arák weka wekaaka ii sapatrisha mamuri, 
—tiarmiayi.
pangkan, nunia nuwap aparmaun jiisar: Nekaschawashi tiarmiayi. Nunia 
amikmawar:

—Atsa, iikia nekasar arák pujuwitji. Tura atumin irastasar ii jeenia 

Tu tinam Israel ainau Yusen inintrutsuk, nu aintsu sapatrin, nunia 

—Iikia Yusjai taji: Atumka maashtatjirme, —mash tiarmiayi.
Tinamtai Gabaonita ainau ni pujutirin waketkiarmiayi.
Tura kampatam kinta nangkamarai, Israel ainau: Gabaonita ainau 
arakchichu pujuinawai tamaun antukarmiayi. Tura papeekiar kampatam 
kinta wekaasar Gabaonita pujutirin wainkarmiayi. Antsu Yusjai taji: 
Atumka maashtatjirme tinu asar, Gabaonita ainaun maatsuk antsu:
 
d 1.1 Mat 9.17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Josué 

114 

 

—Iinu inatiri wajasrum, ji yanaktaram, tura yumi itataram, 

—tiarmiayi.

Tsaa jeashti tura nantusha jeashti tusa Josué surimkamuri 

(Jos 10.1‑26)

—Cinco (5) apu ainau ni suntari ainaujai iin nepetamkartas 

—Gabaonita ainau Israel ainaujai amikmawaru asaramtai winitaram. 
Tamati nu apu ainauka ayu tusar ni suntari ainaujai Gabaonnum 

Canaán nungkanam chikich yakat Jerusalén tutai amiayi. Tura 
nuna apuri Josué turamurin mash antukmiayi. Tura Gabaonita ainau 
yanchuk Josuén weriar: Maanitsuk pujusmi tusar, yamaikia Israel 
ainau inatiri wajasar, nijai tsaniasar pujuinawai tinamun antukmiayi. 
Tura Jerusalénka apuri nuna antuk shamak chikich cuatro (4) apu 
pujuinamunam chichaman akupak:
Iikia yamaikia Gabaonita ainaujai maaniatai, —timiayi.
wearmiayi. Tura arakchichu pujuinamtai, Gabaonita ainau shaminak, 
Josuén chichaman akuptinak:
winitraminaji. Antsu iikia atumi inatiri asakrin, wait aneasrum iin 
ayamkartuktasrum wári winitaram, —tiarmiayi.
Tu tinam Josué nuna antuk ni suntari ainaun mash irur, kashi weka 
wekaaka Gabaonnum jearmiayi. Tura aneachmau nu apu ainamunam 
jearamtai, nuna suntari ainau shamkarmiayi. Turinamtai Israel ainau 
suntaran untsurin maawar, chikich ainauncha papeekarmiayi. Turinamtai 
Yus yakiya micha kaya tumaun akupak aintsun timiá untsurin maamiayi. 
Yus Israela nemase ainaun timiá untsuri maamtai, Josué tsaan chicharak:
—Tsaa jeatsuk Gabaonita pujutirin tuke keemsati. Tura nantusha 
nunisang jeatsuk Ajalónnum keemsati, —timiayi.
Tamati tsaangka jeatsuk nuning keemsamiayi. Tura nantusha nunisang 
jeatsuk nuning keemsamiayi. Tura asamtai Israel ainau ni nemase ainaun 
papeekar Gabaonita ainaun ayamrukarmiayi. Nu kintaka Yus Israel 
ainaun yaingtas Josué chichamen antuk: Tsaa jeashti tura nantusha 
jeashti tusa surimkamiayi. Antsu nunaka Yus kichik turamiayi. Antsu 
nuniangka pengké turachmiayi.
Tura suntar ainau maaninamtai nu cinco (5) apu tupikiakiar pampa 
waa juun amaunum anumkarmiayi. Tuminamtai Israel ainau nuna 
wainkar Josuén ujakaram, nu apu ainaun mash maamiayi. Turamtai Yus 
tímia nunisang ni nemase ainaun nepetkamiayi.

Josué nungkan akanak kichik kichik aintsun susamuri 

(Jos 14.1,6‑14; 15.63; 18.1; 22.9)

Nunia Yus Moisésan akatramia nunisang Josué Canaán nungkan 

akankamiayi. Tura nungka akankamunam Caleb Josuén tari chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

115 

Josué
—Ochenta y cinco (85) musachrintin ayatnak tuke kakarmaitjai. Tura 
asamtai Moisés nu nungkan susatatjame tímia nuka yamaikia surusta. 
Nu nungkanam aints nayau tura kakaram pujuinawai. Antsu Yus iin 
turammiaji nunisang yainmaktatji. Tura asamtai ni yaimkejai nu aints 
ainau jiiktatji, —timiayi.

Tamati Josué Caleban chicharak:
—Yus yainmakti. Hebrón yaktanka amin susatjame. Nuka aminu ati, 

tura ami wearminu ati, —tusa susamiayi. Tura Calebka Yusen miatrusang 
umirkau asa, yaanchuik aints atsamunam weka wekaaka jakachmia 
nuwaitai. Nuniasha nu nungkanmaya timiá kakaram aints ainaun jiiki, 
nu aintsu nungkarin pujuyayi. Nunia Israel ainau maaniamunka inaisar, 
maanitsuk angkan pujuarmiayi. Antsu Judá weari ainau Jerusalénnum 
pujuinaun jiiktatkamawar tujinkar, tuke nu aints ainaujai pachinkar 
pujusarmiayi.
najanamun ni yanakar itaarmia nunaka mash iruntrar jeamkarmiayi. 
Nunia Rubénka weari ainau tura Gada weari ainau tura Manasesa weari 
ainau Jordán entsan katingkiar ni nungkarin Moisés yaanchuik susamia 
nuni waketkiarmiayi. e

Nunia Israel ainau yakat Silo tutainum Yus seati jean tarach 

Yus Israel ainaun tímia nunaka mash umikmauri 

(Jos 21.43‑45)

Tura asamtai Yus Israel ainaun nu nungkan yaanchuik: Wi atumin 
susatnuitjarme tímia nunaka mash susamiayi. Turamtai nuni tuke 
pujuarmiayi. Yus yaanchuik tímia nunaka mash umik, Israel ainaun 
angkan awajmasmiayi. Yus ni kakarmarin susamu asamtai, ni nemase 
ainau Israel ainaun yaanchuik: Wi turatnuitjai tímia nunaka mash 
umikmiayi. Antsu chikichik chichamnaksha umitskeka inaisachmiayi.

Josué Israel ainaun inangnamun chicharkamuri 

(Jos 23.1‑3; 24.14‑30)

Josué Israel ainaun mash ayamtiksamu asa, juuntach wajas, aints 
ainaun mash untsuk irur nunia chicharak:
—Wikia yamaikia nukap juunmarjai. Tura asan tajarme: Yus iin 
yainmaku asa, ii nemase ainauncha mash nepetak ju nungkanmaya 
ainau turunamurisha mash wainkamiarume. Tura asaram nekasrum Yus 
umirkataram. Tura atumi juuntri ainau yaanchuik Eufrates entsanam 
pujusar, tura Egiptonam pujusar Yuschau waininayat, chikich yusen 
searmia nuka yamaikia inaisaram Yusek umirkataram. Antsu Yus umirat 
nakitakrumsha ¿nuniasha yaachik umirkatrum? Nu etserkataram. Atumi 
 
e 1.1 Hech 7.45 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.116 

 

Josué 
juuntri ainau Eufrates entsanam pujusarmia nuna yusri searmia nu 
umirkatasrum wakerakrumka, tura ju nungkanam pujuina nuna yusri 
umirkatasrum wakerakrumka paan etserkataram. Antsu wi wear ainaujai 
wikia Yusen tuke umirkatatjai, —timiayi.

Tamati Israel ainau aiminak:
—Iikia chikich aintsu yusringkia pengké umirkashtatji. Antsu ii juuntri 
ainaun Egipto nungkanmaya jiikmia nuka Yusketai. Tura ju nungkanam 
pujuinauncha nepetkamiayi. Tura ii Yusri asamtai, ni tuke umirkatatji, —
tiarmiayi. Tinamaitiat Josué ayaak:
nintintin asaram, tura atumi tunaari inait nakitau asaram, Yusek 
umirkatatkamaram tujintarme. Antsu atumi tunaari inaisarmeka 
Yus umirkamnawaitrume. Antsu atum Yus umirat inaisaram, 
Yuschau wainiatrum chikich yus seakrumningkia, Yus atumin pasé 
awajtamsatnuitrume, tura amutmaktinuitrume, —timiayi.

—Yuska timiá tunaarinchau asamtai, atumka katsuram 

Tamaitiat Israel ainau aiminak:
—Atsa, antsu iikia tuke Yus umirkatatji, —tiarmiayi. Tu tinam Josué 

Israel ainaun: Pengker pujustaram tusa chicharkamiayi. Nunia nu 
umirkatin chichaman mash papinum aarmiayi. Nunia Israel ainaun: 
Atumi pujutiri waketkitaram tusa akupkamiayi. Tura ciento diez 
(110) musach pujus Josué jakamiayi. Tura jakamtai ni nungkarin 
iwiarsarmiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jueces

 

Yus chicharkartin ainaun inaikiamuri 

(Juec 2.7,10‑20; 3.8‑15,30; 4.1‑6,23‑24; 5.31; 6.1‑10)

Josué iwiaaku pujai, tura juun ainau Egiptonmaya jiinkiar iwiaaku 
pujuinai, Israel ainau tuke Yusen umirkarmiayi. Antsu nu juun 
ainauka mash jakaarmiayi. Turinamtai ukunam akiinawaru ainauka 
Yuse turamurinka wainkacharmiayi. Tura Yusen umirtan inaisar nu 
nungkanmaya ainau yusrin searmiayi. Turinau asaramtai Yus Israel 
ainaun kajerkamiayi. Tura kasa ainau Israel ainau tangkurin tura 
warinchurin kasamkarti tusa Yus tsangkamkamiayi. Tura ni nemase 
ainau Israel ainaun nepetkarti tusa tsangkamkamiayi. Turayat Israel 
ainaun ayamrukti tusa, Yus chicharkartin ainaun akuptukmiayi. Tura 
waininayat Israel ainau chicharkartin ainaunka pachischarmiayi. 
Antsu Yusen umirtsuk chikich aints ainau yusrin tuke searmiayi. 
Tura Israel ainau wait wajainamtai, Yus wait anentak ataksha chikich 
chicharkartinun akuptukmiayi. Antsu nu chicharkartin jakamtai ataksha 
chikich ainau yusrin sear, ni juuntri ainau tunau wajasarmia nuna 
nangkamasarang tunau wajasarmiayi. Tura asaramtai Yus Israel ainaun 
Mesopotamia apuri inatiri wajasarti tusa tsangkamkamiayi. Tura ocho 
(8) musach tu pujusar, Israel ainau ataksha Yusen searmiayi.
naartinun akuptukmiayi. Tura Otoniela nintin Yus ni Wakanin 
engketamiayi. Tura asamtai Mesopotamia apurin nepetkamiayi. Turamtai 
Israel ainau cuarenta (40) musach ataksha angkan pujusarmiayi. 
Antsu Otoniel jakamtai, Israel ainau ataksha Yus nakita nuna mash 
turuawarmiayi. Tura asaramtai Yus Moaba apuri Israel ainaun nepetkat tusa 
kakamtikramiayi. Turamtai Moaba apuri Israel ainaun nepetak dieciocho 
(18) musach inarmiayi. Turam Israel ainau ataksha Yusen searmiayi.
Turinamtai Yus chikich chicharkartinun Aod naartinun akuptukmiayi. 
Turamtai Aod Moaba apurin nepetkamiayi. Tura asamtai Israel ainau 
ochenta (80) musach angkan pujusarmiayi. Nunia Aod jakamtai, Israel 
ainau ataksha Yus nakita nuna turuwarmiayi.
 

Turinamtai Yus Israel ainaun angkanmamtikiati tusa, aints Otoniel 

117 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jueces 

118 

 

Turinamtai Canaánka apuri Israel ainaun nepetkati tusa Yus 

tsangkamkamiayi. Turamtai Canaánka apuri Israel ainaun veinte (20) 
musach inarmiayi. Tura waininayat Israel ainau wait wajainak: Yus 
iin ayamrutmakat tusar Yusen searmiayi. Tura Yusen seainamtai, 
nuwa Yuse chichame etserin Débora naartin Israel ainaun ni tunaarin 
nekamtikiamiayi. Tura chikich aintsun Barac naartinun suntara apuri 
ati tusa inaikiamiayi. Turamtai mai Israel ainaun ayamrukarmiayi. Tura 
Canaánka apurin nepetkaramtai, Israel ainau ataksha cuarenta (40) 
musach angkan pujusarmiayi.
Nunia Israel ainau ataksha Yus nakita nuna turinamtai, siete (7) 
musach Madianita inatiri wajasarti tusa Yus tsangkamkamiayi. Turamtai 
Madianita ainau Israela nungkarin pujuinamtai, Israel ainau ni jeen 
ukukiar, mura wakar pampa waa amaunum pujusarmiayi. Tura arakan 
araawaramtai, Madianita ainau tura Amalec ainau tangkurtuk tariar, 
Israela ajarin mesrarmiayi. Tura Israela tangkurincha jurukiarmiayi. Tura 
manchia tumau untsuri asar, Israela yutairincha mash amutkarmiayi.
Turinamtai Israel ainau timiá wait wajainau asar, Yus iin ayamrutmakti 
tusar searmiayi. Turinamtai Yus ni chichame etsernun Israel ainaun 
akuptukmiayi. Tura akupkamu asa, nuka Israel ainaun chicharak:
jiikmiajrume. Tura nuni Egipto ainau inatiri asakrumin, wikia atumin 
ayamrukmiajrume. Tura atumin inatmin pujuinaunka nepetnuyajai. 
Tura nu aints ainaun ju nungkanmaya jiikin, ju nungkaka atumnau 
ati tusan susamiajrume. Tura ju nungkanam yamaikia pujusrum, 
junia nungkanmaya yusringkia seatsuk asataram timiajrume nuka 
pachischamiarume. Atumi Yusri tawai, —Yuse chichame etserin timiayi.

—Yus atumin turamrume: Wikia atumin Egiptonmaya 

Yuse awemamuri Gedeónjai chichasmauri 

(Juec 6.11‑31)

Nunia Yus ni awemamurin:
—Natsa Gedeón naartin jiita, —tusa akuptukmiayi. Turamtai Gedeón 

trigo tsamakun juuk, ni nemase ainau waitkarai tusa, uva yumirin 
jutinam anumak ningki trigon pakak pujumiayi. Tura trigon numijai 
awati pakak pujai, Yuse awemamuri aintsua tumau tarimiayi. Tura tari 
Gedeónkan chicharak:

—Yus amijai pujawai, —timiayi. Tamati Gedeón ayaak:
—Apuru, tsangkutrurta. Yus wijai pujaisha ¿warukana mia waitcha 
wajaja? Yus iincha ajaprama ukurmakin asamtai, Madianita ainau 
iincha nepetamkar iinu nungkarin pujuinawai, —timiayi. Tamati Yuse 
awemamuri ayaak:
—Ami kakarmarmijai Israel ainau ayamrukta tusan wikia akupajme, 
—timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

119 

Jueces

Tamaitiat Gedeón ataksha ayaak:
—Apuru, tsangkutrurta. ¿Itiur wisha Israel ainauncha ayamruktajak? 

Wi wear ainau kuikiartichu ainawai. ¿Itiur wisha suntar ainaun 
inartajak? Wisha yatsuru ekerinjai, —timiayi.

Tamaitiat Yuse awemamuri ayaak:
—Antsu wi amijai pujamtaikia, ameka kichik aints ayatmek Madianita 
Tamati Gedeón Yuse awemamurinchuashi tu nintimias ataksha 
—Apuru, amekitam tusan wikia nekaatasan wakerajme. Wikia 

ainauka nepetkamnawaitme, —timiayi.
chicharak:
tangkuchirun amin susatasan maan, nunia painkan itartatjame. Wait 
aneasam weep, antsu juni nakarsata, —timiayi. Tamati Yuse awemamuri 
Gedeónkan ayaak:

—Ayu, nakastajme, —timiayi.
Tamati Gedeón ni jeen waya, chipu uchirin achik maa nunia 
painkamiayi. Nunia pangkan najana, nunia chipu namangken 
changkinnum engkeamiayi. Nunia chipu yumirin jirumkanam takus, 
Yuse awemamuri pujamunam nuni ataksha waketkimiayi. Turamtai Yuse 
awemamuri chicharak:
—Chipu namangke pangjai kayanam puusata. Tura yumiri ukarta, —
timiayi. Tamati Gedeón miatrusang umirkamiayi.
Turamtai Yuse awemamuri wairin achik chipu namangken tura 
pangnasha waijai antingmiayi. Tura antingkiam kaya jiiya tumau 
kapaamunam namangnasha tura pangnasha epeamiayi. Tura epeamtai 
Yuse awemamuri nuniangka mengkakamiayi. Turamtai Gedeón: 
Nekas Yuse awemamurintai tusa nekau asa, yamaikia jakatatjapi tu 
nintimramiayi. Tura Yusen seak:

—Maj, Apuru, wikia ami awemamurmin wainkajai, —timiayi.
Tamati Yus ayaak:
—Shamkaip. Ameka jakashtatme, —timiayi.
Tamati Gedeón tangku epeatniun najana: Ii Apuri iin 
ayamrutmaktinuitji tusa tangkurin epeamiayi.
Nunia kintamramtai, Yus Gedeónkan chicharak:
—Waaka uchiri aparminu aa nu jukim, nunia mura wakata. Tura 
aparmi yusri Baal tutai tangkun susatasar epetiri aa nu yumpunkata. 
Tura Baal susatasar tangku epetiri ayaamas numi waja nusha ajakta. 
Tura nu muranmak tangku epeatniuka winar ati tusam najatruata. Tura 
numi ajaktatme nuka chapum nakakta. Nunia waaka uchiri maam wina 
surustasam epeata, —Yus timiayi.
Tamati Gedeón ayu tusa miatrusang umikmiayi. Antsu aparin shamak, 
tura yaktanmaya ainaun shamak tsawaikia turachmiayi, antsu kashi ni 
aintsrin diez (10) juki, Yus tímia nunisang mash umikmiayi. Tura kashin 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

120 

Jueces 
tsawaar nu yaktanmaya ainau nantakiar, Baal susatasar tangku epeti 
yumpunkaun wainkarmiayi. Tura numi charukmaun tura chikich tangku 
epeatniun yamarman wainkar, tura waaka uchiri epeamuncha wainkar:

ainau Joásan chicharinak:
ayaamas numi wajama nuna ajaku asa jakati, —tiarmiayi.

—¿Ya aitkama? —tunaiyarmiayi.
Tu iniinam chikich aints ainau aiminak:
—Joása uchiri Gedeón aitkayi, —tiarmiayi. Tu tinam nu yaktanmaya 
—Uchiram jiikta. Baal susatasar tangku epetin yumpungki, tura nuna 
Tu tinam Joás ayaak:
—Atsa. ¿Atumi yusri Baal ayamrukminkitrum? ¿Tura atumi yusri 
ayamruktasrum aints maamnaukitrum? Baal Yusetkungka ni tangku 
epetirin mesraunaka ningki maati, —timiayi.

Tamati nu yaktanmaya ainau nintimrar:
—Nekasam tame, —tusar ni jeen waketkiarmiayi.

Gedeón ni suntari ainaun eakmauri 

(Juec 6.33–7.8)

Jumchik kinta nangkamaramtai, Madianita ainau tura Amalec 
ainausha Israel ainaujai maaniktai tusar untsuri taarmiayi. Turinamtai 
Gedeón Yuse Wakani engkemtuamu asa pupunan pupuntruamiayi. 
Turamtai cuatro (4) tribunmaya untsuri aints kaunkarmiayi. Tura mash 
kaunkaramtai, Gedeón Yusen seak:
—Apuru, nekasam Israel ainau ame ayamrukta turutkumningkia, 
tenapkesan nekaatasan wisha wakerajai: Uwija nuwapen nungkanam 
tuksan, kashin tsawaarkun jiistatjai. Tura sana uwija nuwapen 
chupramtai, antsu nungka mujukash amatikia, wikia nekasan ame wina 
akuptukuitme tusan nekaatatjai, —timiayi.
Tura kashin tsawaar nantaki, Gedeón uwija nuwapen achik, sana 
chuprau asamtai, yumi kichik tasung met ijiuak pinkamiayi. Antsu 
nungkaka mash mujukash amiayi.
Tura wainiat ataksha Yusen seak:
—Apuru, wi tajame nu antukam kajertukaip. Antsu ataksha ami 

wakeramurmin nekaatasan wakerajai. Yamaikia sana nungkan chuprati. 
Antsu uwija nuwape mujukash ati, —timiayi.
Tamati Gedeón tímia nunisang Yus umikmiayi. Kashin tsawaar uwija 
nuwape mujukash amiayi. Antsu nungka chupit wajakmiayi. Tura kashik 
nantaki Gedeón ni aintsri ainaun untsuk, yumi pukuninam wear nuni 
pujusarmiayi. Tura nuni pujuinamtai, Yus Gedeónkan ataksha chicharak:
—Wikia Israela nemase ainaun nepetkamtaikia, ami aintsrum timiá 
untsuri asar, ningki nintimsarang: Iik iinu nemase nepetkaji tiartinuitai. 
Tura nuna tiarai tusar shaminauka yamaikia ni jeen waketkiarti, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

121 

Jueces

Antsu diez mil (10,000) aints juwakarmiayi.

Yus tu tinu asamtai, veintidos mil (22,000) aints waketkiarmiayi. 
Juwakaramtai Yus Gedeónkan ataksha chicharak:
—Ami aintsrum tuke timiá untsuri asaramtai, yamaikia aintsrum 

ainau entsanam jukiarta. Turakmin ¿yáki mesetnum wet? tusan 
inaktustatjame, —timiayi.
Yus tamati Gedeón ni aintsri ainaun entsanam yumin umurarat tusa 
saamiayi. Tura entsanam mash jearamtai, Yus Gedeónkan chicharak:
—Aints ainau yumin uwejejai shikikiar yawaaya nunisarang inajijai 
umina nu akankata. Tura tikishmarar umina nusha akankata, —timiayi.
Tura yumin yawaaya nunisarang umurarmia nuka tres cientos (300) 
aints nuke armiayi. Turinamtai Yus Gedeónkan chicharak:
—Nu trescientos (300) aints ainaujai wikia Madianita ainaun nepetkan 
atumnaka uwemtikratatjarme. Antsu chikich aints ainau ni jeen 
waketkiarti, —timiayi.

Yus tamati ni jeen waketkiartin ainaun Gedeón chicharak:
—Aints trescientos (300) mesetnum weartin ainau chingkian tura 

pupuncha atum takakrume nusha susataram, —timiayi.
Gedeón Madianita ainaun nepetkamuri 

(Juec 7.9‑25; 8.22‑23,28)

Madianita ainau tura Amalec ainau paka nungkanam pujuarmiayi. 

Antsu Israel ainau muranam pujusar, ni nemase ainaun arakia 
wainkarmiayi. Tura kintamramtai Yus Gedeónkan chicharak:
—Yamaikia atumi nemase nepetkatin asaram, wajakim Madianita 
pujuinamunam amek weta. Antsu shamakmeka inatirmijai weta. Tura 
anumkam Madianita ainau chichainau antuuta. Tura nu antukam shamtsuk 
nijai maanikta tusan, wikia amin kakamtikratatjame, —Yus timiayi.
Yus tamati Gedeón ni inatirijai muranmaya kuankiar, ni nemase 
tarach jeanam pujuinamunam arakchichu anutukarmiayi. Tura anutukar 
pujuinai, Madianita suntari ni mesekramramurin chikich suntaran ujaak:
—Mesekramramurun ujaktatjame: Pang juuntan tanten wainkamjai. 
Nuka muranmaya kangkeki ii pujamurin yumpungkun wainkajai, —tu 
chichainaun antukarmiayi. Tamati chikich suntar chichaak:
—Maj, nuka nekas Joása uchiri Gedeónka nangkirintai. Yus iin 
nepetamkatas nu Israel aintsun nekas akupturmakchatjiash, —timiayi.
Tamati Gedeón nuna antuk Yusen maaketai timiayi. Tura ni aintsri 
pujuinamunam jeari chicharak:
—Wajaktaram. Yus nekas Madianita ainaun nepetkatatui, —timiayi. 
Nunia ni aintsri ainaun kichik kichik: Pupun ainau tura chingkian ainau 
takustaram tusa susamiayi. Tura chingnanam ji kapartinun shirikpin 
susamiayi. Tura chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jueces 

122 

 

—Wi Madianita pujuinamurin tentakan atunini wajamtai, jiij 
pujurtiaram. Tura wi turamtai atumsha nunisrumek turataram. 
Wi pupunan pupuntramtai, atumsha mash pupuntruataram. Tura 
untsumkuram: “Yus Gedeónjai atumin nepetamkatatrume” titaram, 
—timiayi.
Madianita pujuinamurin tenteawar atunini wajasarmiayi. Tura kashi 
japeng wajasai, mash pupunan pupuntruwarmiayi. Nunia chingnan 
takuarmia nuna mash intakrarmiayi. Tura shirikpin menarijai yakí 
takuiniar, tura pupunan untsur uwejejai achikiar:

Nunia ni aintsrin cien cien akankamiayi. Tura cien (100) aints ainaujai 

—Yus Gedeónjai atumin nepetamkatatrume, —tusar untsumkarmiayi.
Tura nu trescientos (300) aints muranam wajasar pupunan 
pupuntrinamtai, Madianita ainau kuraat shintarar shaminak untsumkiar 
tupikiakiarmiayi. Yus Madianita ainaun nintinchau wajasarti tu 
nintimtikramu asar, tee asamtai ni aintsrin waininayat ¿wina 
nemasruashi? tu nintimsar mai nuwamtak maaniawarmiayi. Turinamtai 
chikich ainauka tupikiakiarmiayi.

Nunia Gedeón Efraínka weari ainaun chichaman akuptak:
—Muranmaya kuankiram Madianita tupikiakiaru ainau maataram. 
Tura entsa katingmin amaunum nakastaram, —timiayi.
Tu akupkamu asar Efraínka weari ainau miatrusarang umikiarmiayi. 
Tura Madianita apuri jimiaran achikiar maawarmiayi. Nunia Israel ainau 
Gedeónkan chicharinak:
—Ame iin ayamrutkau asam ii apuri ata. Tura ami uchiram tura ami 
tirangmisha ii apuri arti tusar wakeraji, —tiarmiayi. Tinamaitiat Gedeón 
ayaak:
—Atsa. Wikia atumi apuri wajaschamnawaitjai. Tura wina uchirsha 
tura wina tirangkrusha atumi apuringkia wajaschartin ainawai. Antsu 
Yusek atumi Apuri wajastinuitai, —timiayi.
Nunia Israel ainau Madianita ainaun nepetkaru asaramtai, ataksha 
maaniawartatkamawar pengké tujinkarmiayi. Tura asaramtai Gedeón 
iwiaaku pujai, cuarenta (40) musach Israel ainau angkan pujusarmiayi.

Sansónka akiinamuri 

(Juec 13.1‑25)

Israel ainau ataksha ni wakeramurin najaninak Yusnasha 

umirkacharmiayi. Turinau asaramtai filisteo ainau Yus akupkamu asar, 
cuarenta (40) musach Israela nungkarin pujuarmiayi. Tura nuni pujuinai, 
aints Manoa naartin pujumiayi. Nuna nuwari kaa asa jurechuyayi. Tura 
asamtai Yuse awemamuri aintsua tumau tari, Manoa nuwarin chicharak:
—Ame kaa ayatum japrukam uchi jurertatme. Tura asam vino umutsuk 
pujusta. Tura kachascha umutsuk pujusta. Nunia Yus surimia nuka 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.123 

 
Jueces
yutsuk pujusta. Nunia uchi jureram, nu uchikia Israel ainaun ayamruktin 
asamtai, nuna intashi pengké charutkaip, —timiayi.
Tamati nu nuwaka Yuse awemamuri tímia nuna mash aishrin 
ujakmiayi. Tura ujakam aishri Yusen seatak:
—Apuru, wait aneasam ami inatiram akupkamame nu ataksha 
akupturkata. Tura uchi tu tsakatmarta tusam nuikiartukta, —timiayi.
Tamati Yus nuna antuk ni awemamurin ataksha nu nuwaka ajanam 
pujai akuptukmiayi. Tura akuptukam nu nuwaka Yuse awemamurin 
wainak, aishri pujachu asamtai ujaktas ampuki werimiayi. Tura ujakam 
aishri Yuse awemamurin jiistas werimiayi. Tura nuni jea iniak:

—¿Ame nuwarjai chichasmame nukaitam? —tu iniam:
—Ja ai, wiitjai, —timiayi. Tamati iniak:
—¿Uchi akiinamtaisha itiur tsakatmartajik? —timiayi.
Tu iniam Yuse awemamuri Manoa nuwarin ujakmia nunisang ataksha 

aishrin ujakmiayi. Mash ujakam, nuka ainchawashi tusa nekachu asa 
Manoa chicharak:
—Wait aneasam, jumchik nakarsata. Wi wena chipu uchirin ame 
yuwatniun maatasan wakerajai, —timiayi.
Tamaitiat Yuse awemamuri chicharak:
—Atsa, wikia atumi yutairin yuwachminuitjai, antsu uwija uchiri 
maam Yus susatasam epeata, —timiayi.
Tamati Manoa ¿warukang ta? tu nintimias chicharak:
—¿Yaitme naimsha? —tamaitiat Yuse awemamuri ayaak:
—¿Waruka wina naarsha nekaatasmesha wakerame? Wina naarka 
Tamati Manoa chipu uchirin achik maa Yusen susatas epeamiayi. 

pengké nekaachminuitai, —timiayi.
Tura epeamtai Yuse awemamuri mukuntiunam pachiinak nayaimpinam 
wakamiayi.
Tura wakamtai Manoa ni nuwarijai nuna jiisar, nungkanam pinakumrar 
tepesarmiayi. Tura Manoa: Yuschawashi tu nintimias nuwarin chicharak:
—Maj, iisha Yus wainkau asar jakatatji, —timiayi. Tamaitiat nuwari ayaak:
—Atsa, iikia jakatin arincha ¿waruka chipu maam Yus susatasam 
epeata, tura uchi tu tsakatmarta turammiaji? —aishrin timiayi.
Tura ni kintari jeamtai uchin jurermiayi. Tura Sansón inaikiamiayi. 
Tura uchirin tsakatmarmiayi. Uchi tsakaramtai Yus niincha aneemiayi. 
Tura Yus ni Wakanin Sansónka nintin engketamiayi.

Sansón	filisteo	nuwan	nuwatkamuri 

(Juec 14.1‑20)

Sansón filisteo yaktanam ira weak we, nunia aintsu nawantrin 

wainkamiayi. Tura wainak nunia waketki, aparincha tura nukurincha 
chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jueces 

124 

 

—timiayi.

—Filisteo nawantrin wainkamja nuna nuwatkatasan wakerajai, 
Tamaitiat aparisha tura nukurisha Sansónkan chicharinak:
—¿Waruka filisteo nawantrisha nuwatkatasmesha wakerame? Filisteo 
ainauka Yusnaka umirinatsui, —tiarmiayi. Tinamaitiat Sansón ayaak:
—Nu nuwaka sumartuktaram, wisha nuna wakerajai, —tamati ayu 
tiarmiayi. Antsu Yus nu nuwan nuwatkati tusa wakerimia nunaka 
nekaacharmiayi.
Nunia Sansón ni aparijai tura nukurijai filisteo yaktarin wetas jinta 
weai juun yawaa tarimiayi. Turamtai Sansón Yuse kakarmarijai juun 
yawaan aya uwejejai maa japamiayi. Antsu juun yawaan maayat aparin 
tura nukurincha ujakchamiayi.
Jumchik kinta arus ataksha filisteo nawantrin jiistas wemiayi. Tura 
jinta weak, juun yawaan maamia nuna jiistas wemiayi. Tura jiij wajai, 
yawaa kunchin wapas najanarun wainkamiayi. Tura wapasan wainak 
yuwamiayi. Nunia jumchik takus aparincha tura nukurincha susamiayi. 
Antsu yawaa ukunchinia wapasan jukijai tichamiayi.
Nunia Sansón filisteo nawantrin nuwatkamiayi. Tura nuwan nuwatak 
fiestan najanmatai, Sansónka juuntri filisteo natsa ainau treinta (30) 
taarti tusa untsukmiayi. Tura taramtai nakurustai tusa, Sansón natsa 
ainaun chicharak:
najanari. Tura ni kakarmari yumin najanari. ¿Nu warimpita? Watska nu 
nekaakrumningkia, entsatin shiirman treinta (30) susatatjarme. Antsu nu 
nekachkurmeka, atum treinta (30) entsatin wina surustatrume, —timiayi.
Tamati natsa ainauka nekaawartatkamawar tujinkarmiayi. Tura 
kampatman kanurar tuke tujinkaru asar, natsa ainauka Sansónka 
nuwarin chicharinak:
—Ame nu tamauka nekamtikiartukta. Turachkumningkia amin 
tura jeem keemaktatji. ¿Waruka fiesta najaniatrumsha ii entsatirisha 
jukitasrumsha wakerarme? —jiyainak tiarmiayi.

—Atum nuna taku tawai tusaram nekaataram. Yukartin yutai 

Tu tinam Sansónka nuwari shamak juutak aishrin chicharak:
—Ame winaka anentsume. Antsu wina anenchau asam, nu tamauka 
winaka ujatsume, —timiayi. Tamaitiat Sansón ayaak:
—Atsa, aparnasha tura nukurnasha ujakchaunasha ¿warukanak 
aminka ujaktajme? —timiayi.
Tamati nuwari juu juutka kanurmiayi. Tura kashincha nunisang juu 
juutka kanurmiayi. Siete (7) kinta itatsuk juutu pujamtai, Sansón wake 
mesek nuwarin nuna takun timiajai tusa ujakmiayi.
etserkamiayi. Tamati natsa ainau nuna nekaawar, tsaangka jeatsaing 
Sansónkan wainkar chicharinak:

Tura ujakam nuwari wári jiinki natsa ainaun: Nuna timiayi tusa 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

125 

Jueces

—Ame timiame nuka wapasaitai. Juun yawaanumia jukimuitai, —
tiarmiayi. Tu tinam Sansón aimiak:
—Nekas nuwar atumniaka ujatmaku asamtai atumka nekarume, —
timiayi. Tura kajek jiinki, yakat Ascalónnum we, treinta (30) filisteo 
ainaun maamiayi. Nunia jakau ainau entsatirin yarurak juki natsa ainaun 
susamiayi.
Waketkiamtai ni juuntri chikich aints ni nawantrin nuwatkat tusa 
surukmiayi.

Nuna tura tuke nuwarin kajerak ni apari jeen waketkimiayi. 

Sansónka kakarmari 

(Juec 15.1‑20)

Turayat kanutirin wayaatas wakeraun juuntri:

Jumchik arus Sansón chipu uchirin juki nuwarin jiistas werimiayi. 
—Wayaawaip, —tusa suritkamiayi. Tura Sansónkan chicharak:
—Ame timiá kajeku asakmin: Nawantrunka tsuutrachmasha, tu 

nintimsan chikich aintsnum surukmajai. Turayat nawantru ekeri timiá 
shiirmaitai. Wait aneasam nu nuwatkata, —timiayi.
Tamaitiat Sansón nakitmiayi. Tura kajek jiinki kujanchman trescientos 
(300) achik, jimiarchik jimiarchik apatak shirikpin juki juken jingkia, 
nunia keemak trigo tsamaku wajamunam akupkamiayi. Turamtai trigo 
ajanam tsamaku wajaun keemakmiayi. Tura uva araamuncha, tura olivo 
araamuncha mash keemakmiayi. Turamtai filisteo ainau:

—¿Yáki aitka? —tu iniinam:
—Sansónka nuwarin chikichnum surutkamu asa, Sansón yapaijmiaktas 
aitkayi, —tiarmiayi.
Tinamtai filisteo ainau nuna nekaawar, Sansónka nuwarin tura 
juuntrincha ji kapaamunam epewarmiayi. Turinamtai Sansón kajek 
filisteon untsuri maamiayi. Tura nunia Judá nungkanam we, pampa waa 
amaunum anumkamiayi.
Tura anumkamtai filisteo ainau nuna nekaawar, Sansónkan achiktai 
tusar, Judá nungkanam jearmiayi. Tura jearamtai Judánam pujuinau 
chicharinak:

—tiarmiayi.

—¿Warukaya junisha winarme? —tu iniinam:
—Sansón ni tumaashrin akiimiakat tusar achiktasar winiji, 
Tu tinam Israel tres mil (3,000) aints Sansónkan weriar chicharinak:
—Filisteo ainau iin nepetamkaru asar, iin inatmarartin ainawai. 
¿Ameka nuka nekatsmek? ¿Waruka filisteo ainausha waitkatasmesha 
pujame? Filisteo ainau amin juramkiartas taari. Tura asar amin 
achirmakartas winitraminawai, —tiarmiayi.

Tu tinam Sansón ayaak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jueces 

126 

 

—Ayu, achirkataram antsu mantuwairap, —timiayi.
Tamati: —Atsa, maashtatjame, aya filisteo ainau juramkiarti tusan 

Nunia burro jangke kunchi nungka tepaun wainak juki nujai filisteo 

tsangkamkatatjame, —Israela juuntri timiayi. Tura Sansónkan achikiar, 
jiyuwaska pattukar jingkiawarmiayi. Nunia filisteo pujuinamunam 
jukiarmiayi. Tura nuni jearamtai, filisteo ainau Sansónkan wainkar 
warainak untsumkarmiayi. Turinamtai Sansón Yuse kakarmarijai 
jiyuwaskan jiyuchia nunisang tsuringmiayi.
ainaun mil (1,000) maamiayi. Nuna umis kitamak pimpimiayi. Tura 
Yusen seak:
kakamtikrurume. Antsu kitakrujai pimpiajai. Tura asamtai wina nemasur 
ainau wina mantuwartatui, —timiayi.
Tamati Yus pampan urakmiayi. Tura urakamtai, yumi pukuni 
jiinkimiayi. Yumi pukuni jiinkiamtai, Sansón nuna umur, ataksha nintin 
engkeamiayi. Nunia Israel ainaun veinte (20) musach iniarmiayi.

—Yusru, filisteo timiá untsuri yamaikia nepetkata tusam 

Sansónka kakarmari mengkakamuri 

(Juec 16.4‑22)

Sansón Israel ainaun inak pujus, chikich nuwa Dalila naartinun aneemiayi. 
Turamtai filisteo apuri ainau nuna nekaawar, Dalilan chicharinak:
—¿Sansónsha itiur timiá kakarmaita tura itiur nepetkamnawaita? 
tusam nekartuata. Nu nekaakminkia, iisha Sansón achikiar mil cien 
(1,100) kuik kichik kichik amastatji, —tiarmiayi.

Tu tinam Dalila ayu timiayi. Tura Sansón taamtai, Dalila iniak:
—Wait aneasam ¿waruka timiá kakarmaitme, tura itiurak amincha 
—Naek siete (7) samek ainia nunajai wina jingkiatawaramtaikia, 

nepetamkarminuita? tusam ujatkata, —timiayi. Tu iniam Sansón anangkak:
wina kakarmarka mengkakamnawaitai. Tura nuniangka chikich aintsua 
nunisnak wajasminuitjai, —timiayi.
Tamati Dalila filisteo ainaun untsuk, Sansónka timiaurin ujakmiayi. Tu 
ujakmau asar, Dalilan naek samek sieten (7) itaariaram Dalila Sansónkan 
jingkiamiayi. Tura jingkia umis untsumak:

Turamtai Dalila chicharak:
¿itiur amincha jingkiatmawarminuita? nu turuttia, —timiayi.

—Sansónka, filisteo ainau winitraminawai, —timiayi.
Tamaitiat Sansón wajaki, naekan jiyuchia nunisang tsuringmiayi. 
—Waitrame. Tura wina anangkruame. Antsu yamaikia wait aneasam 
Tamati Sansón ayaak:
—Jiyuwasak puti yamarmajai jingkiatawaramtaikia, wina kakarmarka 

mengkakamnawaitai. Tura asamtai chikich aintsua nunisnak 
wajasminuitjai, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

127 

Jueces

Tamati Dalila jiyuwaskan yamarman juki, Sansónkan jingkiamiayi. 
Tura ataksha untsumak:
—Sansónka, filisteo winitraminawai, —tamaitiat Sansón ni jingkiamurin 
ataksha jiyuchia nunisang putirit tsuringmiayi. Turamtai Dalila chicharak:
—¿Waruka winasha timiá anangkru weame? ¿Waruka timiasha waitru 
weame? Yamaikia nekasam ¿itiur amin jingkiatmawarminki? nu ujatkata, 
—timiayi.

Tamati ataksha Sansón anangkak:
—Intashur siete (7) chapikmarmau ainia nujai tarach najankum 
wantata. Tura wankum numi jintamunam jingkiata. Turakminka wina 
kakarmarka mengkakatatui, —timiayi. Tamati Dalila miatrusang 
umirkamiayi. Nunia untsuak:

—Wikia Yusnau asan, Yus turutin asamtai, wina intashrunka tuke 

Tura Dalila kashincha kashincha timiá itit wajam, Sansón jakamin 

—Sansónka, filisteo winitraminawai, —timiayi.
Tamaitiat Sansón wajak numin nungkanam jintamun japiki kuinak, 
tarach wantamuncha japiki kuinkamiayi. Turamtai Dalila chicharak:
—Waitaitme. Wina anangkrayatmesha ¿waruka aneajme turutme? 
Winaka kampatam anangkruame. Antsu kakarmaram itiura jukimiame 
nuka ujatsume, —timiayi.
nekapeak napchau nintimramiayi. Tura nunia Dalilan anangtsuk 
chicharak:
awachuitjai. Tura asamtai Yuse kakarmari tuke wijai pujawai. Antsu wina 
intashrun charutrukaramtaikia, wina kakarmarka mengkakatatui. Nunia 
nekasan chikich aintsua nunisnak wajastinuitjai, —timiayi.
Tamati Dalila: Yamaikia nekas tawai tu nintimias, filisteo juuntri 
ainaun untsuk:
—Yamaikia winitaram. Yamaikia nekasan itiur ni kakarmarin 
mengkaktinuita tusan nekarajai, —timiayi. Tu ujakmau asar filisteo 
ainau kuikian itiaar, nunia Dalila jeen ayaamsar anumkarmiayi.
Tura anumkaramtai Sansón tari Dalilajai kanurmiayi. Sansón 
kanuramtai, Dalila Sansónka intashin charutkati tusa filisteo aintsun 
untsukmiayi. Tura intashin charutkamtai, Sansónka kakarmari 
mengkakamiayi. Turamtai Dalila shintak:

—Sansónka, shintarta. Filisteo winitraminawai, —timiayi.
Tamaitiat Sansón kuraat shintar: Yanchuk wi jiinuyaja nunisnak 
ataksha jiinkitatjai tukama, Yus niin ukukmiau asa, chikich aintsua 
nunisang wajasmiayi. Antsu ni kakarmarin mengkakaun nekaachmiayi.
Turamtai filisteo ainau Sansónkan achikiar, jiin mai kuitkar, nunia 
jirujai jingkiawar kársernum engkewarmiayi. Tura nuni trigo nakengkat 
tusar takamtiksarmiayi. Tura kársernum engkeam pujus, Sansónka 
intashin ataksha tsakatmarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jueces 

128 

 

Sansónka jakamuri 
(Juec 16.23‑30)

Nukap arus filisteo juuntri ainau Sansónkan nepetkau asar, ni yusrin 
Yuschau waininayat maaketai tiartas fiestan najanawarmiayi. Tura 
nakurusmi tusar Sansónkan karsernumia jiikiarmiayi. Tura jiikiaramtai 
Sansónka jii mai kuitkamu asa, ningki wekaasatatkama yuumatkamiayi. 
Tura asamtai uchin akuptukar, Sansónka uwejen tap achik, filisteo yusri 
jeen itamiayi. Tura itam Sansón nu uchin chicharak:
—Paini apatkar jintamunam achimtikrukta. Wisha nuna achiktasan 
wakerajai, —timiayi.
Tamati nu uchikia ayu tusa paini patas jintamunam achimtikiamiayi. 
Turamtai filisteo juuntri ainau tura chikich aishmang ainau, tura nuwa 
ainausha untsuri kawengkaru asar, nu jeaka kak piakmiayi. Tura pata 
yakí amaunam tres mil (3,000) aints Sansón jiistai tusar wajasarmiayi. 
Tura kawengkar wajainai Sansón Yusen seak:
—Apuru, wait aneasam yamaikia kakamtikrurta. Filisteo ainau jiirun 
kuitrukarmia nuna yamrumaktasan wakerajai, —timiayi. Tura chikich 
painin untsur uwejejai tap achik, tura chikichnasha menarijai tap achik, 
Yusen seak:
—Yamaikia filisteo ainau wijai jakarti tusam tsangkatrukta, —timiayi.
Nunia Yus niin kakamtikramu asa, painin jimia uwejejai kakar shitak 
jean yumpungmiayi. Tura asamtai jea tuntupe ayaarmiayi. Tura filisteo 
ainau Sansón wishikrami tusar, pata yakí amaunum tres mil (3,000) 
wajaarmia nuka mash yakiiya ayaararmiayi. Tura jea nitkarin filisteo 
untsuri wajaarmia nunaka jea tuntupe kaya najanamu yumpunak mash 
maamiayi. Nuni Sansónsha filisteo ainaujai metek jakamiayi. Tura 
Sansón iwiaaka pujus filisteo ainaun maamia nuna nangkamasang ni 
jaamurijai timiá untsurin maamiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Rut

 

Chikich nungkanmaya nuwa Rut naartinun pachis etserkamu 

(Rut 1.1‑5)

Judá nungkanam aints Elimelec naartin pujuyayi. Tura nuna nuwari 

Noemí naartinuyayi. Tura yakat Belén tutainum pujuarmiayi. Tura 
yurumak atsau asamtai tsuka amiayi. Tura ¿waring yuwataij? tusar: 
Moab nungkanam yurumak pujawai tamaun antukar, Elimelec ni 
nuwarijai tura ni uchiri jimiarjai nuni pujusmi tusar wearmiayi. Tura 
Moab nungkanam jear, uchiri mai nunia nuwan nuwatkarmiayi. Kichik 
nuwa Orfa naartinuyayi. Tura kitcha Rut naartinuyayi. Tura Moab 
nungkanam pujuinai Noemí aishri jakamiayi.
mai jakarmiayi.

Tura aishri jakamunmaya diez (10) musach nangkamaramtai uchirisha 

Noemí Rutjai Belénnum wemauri 

(Rut 1.6‑22)

Noemí uchiri mai jakaramtai, Moab nungkanam pujuinauka Yusen 
umirchau asaramtai, Noemí Judá nungkanam yamaikia tsuka atsawai 
tamaun antuk, ni nungkarin waketkitas wakerimiayi. Tura nuni wetas 
Noemí ni najatin jimiaran chicharak:
—Wina wait anentruru asakrumin Yus atumin yainmakarti. Antsu 
yamaikia wait aneasrum, atumi nukurin waketkitaram. Tura asakrumin 
Yus atumin chikich aintsun ninumkati tusa suramsarti, —timiayi. Nunia 
najati mai tsatsarin mejeasar juutiarmiayi. Tura mai tsatsarin aneenak 
chicharinak:
—Atsa, amijai tsaniasar ami nungkarmin winitatji, —tiarmiayi. Tu 
tinam tsatsari ayaak:
—Atsa, nekasrum waketkitaram. ¿Waruka wijai wetasrumsha 
wakerarme? Wikia juuntach asan aintsun ninumkatatkaman tujintajai. 
¿Tura aishrinataj takuncha itiur uchincha jurertajak? Uchir yamai 
akiinamtaikia ¿atumsha uchir ninumkatasrum itiur nakastarmek? Atsa 
najatru, nuka turachminuitrume, —timiayi.
 

129 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Rut 

130 

 

Tamati mai ataksha juutiarmiayi. Tura juutiar umisar, Orfa ni tsatsarin 

mejeas, nunia nukurin waketkimiayi. Antsu Rutka waketkichmiayi. 
Antsu tsatsarin chicharak:

—Wait aneasam waketkita turutip.
Ame tuni wekaasatatme nunisha amin nemarsatatjame.
Tura ame tuni pujustatme nunisha amijai metek pujustatjai.
Ami wearmisha
wi wear artatui.
Tura ami Yusrumsha
wina Yusur atatui.
Tura ame tuni jakatnuitme nunisha amijai metek
wisha jakatnuitjai.
Tura nuni winasha iwiartusarti, —timiayi.

Tamati Noemí waketkita tutsuk iijai wemi tusa najatin jukimiayi. Tura 
Tura Belén yaktanam jearamtai, nuni aints ainau cebada juutan 

mai Belén yaktanam wearmiayi.
nangkamawarmiayi. (Cebadaka arusea tumawaitai, tura pang 
najantaintai.)

Rut cebada kakeekaun jukimuri 

(Rut 2.2‑19,23; 3.13,17,22)

Noemí ajari atsau asamtai ¿waring yuwataij? tusar Rut cebada 
nungkanam kakeek tepaun wainak juukmiayi. Tura kintajai metek 
cebadan juuk tsatsarin yuratas itiarmiayi.
Nu nungkanmasha chikich aints Booz naartin pujumiayi. Nuka Noemí 
aishri jakamia nuna weari ayayi. Tura Rut cebada nungká kakeekaun eak 
juki, nunia chikich kintati Booza ajarin cebadan juuktas wemiayi. Tura 
cebada kakeekaun juwamtai, Booz tari Rutan wainak, aja takau wainiun 
iniak:

nuna najachirintai, —timiayi.

—¿Au nuwasha yáki? —timiayi.
Tu iniam aja takau ainaun wainin Boozan ayaak:
—Au nuwaka Moab nungkanmayaintai. Noemíjai tamia nuwaitai. Auka 
Tamati Booz Rutan chicharak:
—Wajerchi, ame wakerakmeka chikich ajanmaka wetsuk, tuke juni 
cebada kakeau jukita. Tura kitamakmeka muits puja nuni weme yumi 
amurta, —timiayi.
aimiak:
pengkersha aujtame? —timiayi.

Tamati Rut: Wikia mianchawaitjai tusa, nungkanam pinakumar tepes 
—Wikia chikich nungkanmaya ai waitiatmesha ¿waruka winasha timiá 
Tu iniam Booz aimiak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

131 

Rut

—Ame aparam tura nukurmesha ukukim, tura nungkarmesha 

ukukim, ami tsatsaram pengker awajme nunaka winasha ujatkari. Tura 
Israela Yusri ami turamurmin wainkau asa, amin pengker awajtamsati, 
—timiayi.
Tura yuwinak pujusar, Rutan yuwita tusa untsukmiayi. Tura ataksha 
cebada eaktas weamtai, Booz ni inatiri ainaun chicharak:
—Au nuwaka itit awajtsuk asataram. Antsu atum cebada juwarme 
nunasha niisha nukap jukit tusaram kaketrataram, —timiayi.
Tu tinu asamtai Rut cebada kakeaun juki, angkuanmatai tsatsari jeen 
waketkimiayi. Tura waketkiamtai, Noemí cebada itamun wainak:
—¿Ju kintatisha tuniaya cebadasha juukmame? Amin yainmakunka 
nunaka Yus pengker awajsati, —timiayi. Tamati Rut ayaak:
—Aintsu ajarin ju cebadan wainkamja nuna naaringkia Boozaitai, 
—timiayi.
Nunia kintajai metek Booza ajarin cebadan kakermaun juukmiayi. 
Antsu kakerauri amukamtai inaisamiayi.
Cebada juukmauri mash amukamtai, Booz Rutan nuwatkamiayi. 
Tura nuwatkam Rut japruk nunia uchin jurermiayi. Tura uchirin Obed 
inaikiamiayi. Nu Obedka apu Davidta apatchiri ayayi. a 

 
a 1.1 Mat 1.5; Luc 3.32 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel

 

Samuela akiinamuri 

(1 Sam 1.1‑28)

Israel nungkanam aints Elcana naartin pujumiayi. Nuna nuwari Ana 

naartin kaa asa uchin jurechuyayi. Antsu chikich nuwari uchirtinuyayi. Tura 
Ana uchin jurechu asamtai, ni apatkamuri wishikramiayi. Turamtai Ana wake 
mesek juutuj pujumiayi. Tura Elcana ni nuwarijai musachjai metek Yus seati 
jeanam Yusen seartas wearmiayi. Tura Ana uchiri atsau asamtai, wake mesek 
juutak yutancha yutsuk pujumiayi. Turamtai Elcana ni nuwarin chicharak:
—Nuwaru ¿waruka juutme? ¿Warukaya timiá wake mesekmesha pujame? 
Wikia uchi diez (10) aa nuna nangkamasnak amin aneajme, —timiayi.
Tamati Ana Yusen seatas Yus seati jeanam wayaamiayi. Tura waya 
juutkamaikiak Yusen seak:
—Apuru, wait aneasam uchi surusta. Nu turakmin, ami inatiram tuke 
ati tusan waingkitnuitjai, —tu seamiayi. Yusen tu seamtai, sacerdote Elí 
naartin jiij pujurmiayi. Tura Anan chicharak:
—Nawantru, pengker nintimsam jeemin waketkita. Ame Yus seame 
nuna suramsatatui, —timiayi.
Tamati Ana ni pujamurin waketki wake mesetsuk pujumiayi. Tura 
Yus ni seamurin antuku asamtai, Ana japruk uchin jurermiayi. Tura nu 
uchin Yusen surusta tusa seau asa, naarin Samuel inaikiamiayi. Nuka 
“Yus seamu antawai” taku tawai. Tura Ana uchirin tsakatmarmiayi. Tura 
muntsun tsurakamtai, ataksha Yus seati jeanam weriar, Ana ni uchirin 
ayas sacerdote Elínum juki chicharak:
—Apachi jiista. Wikia nekasan tajame: Yaanchuik juni wayaan, Yus 
uchin surusti tusan seamiaja nuka wiitjai. Tura wi seam Yus ju uchin 
surusmiayi. Juka Yusnau ati timiajai. Tura asamtai yamaikia itiajai. Juka 
iwiaaku pujus tuke Yuse inatiri ati, —tusa Yusen maaketai timiayi.
Nunia aishrijai ni pujutirin waketkimiayi. a
 
a 1.1 Marc 10.13-16 
 

Tura uchiri tuke Yuse inatiri ati tusa, Yus seati jeanam ukukmiayi. 

132 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel 

133 

 

Yus Samuelan untsukmauri 

(1 Sam 3.1,3‑18)

Samuel Yus seati jeanam kanai Yus:
nantaki ampuki Elí tepamunam weri:

Elí iwiaaku pujai, Yus Israel ainaun pengké wantintichuyayi. Antsu 
—Samuela —tusa untsukmiayi. Tura untsuam Samuel kuraat shintar, 
—Juni pujajai. Ame untsurkumin winajai, —tu tama, Elí ayaak:
—Atsa tirangki untsuatsjame. Kanuuta, —timiayi.
Tamati Samuel ataksha waketki tepesmiayi. Tura ataksha ni naari 
untsumun antukmiayi. Tura nuna antuk ataksha nantaki Elín weri:
—Juni pujajai. Ame untsurkumin winajai, —timiayi.
Tamaitiat Elí ayaak:
—Atsa tirangki untsuatsjame. Ataksha kanuuta, —timiayi.
Tamati Samuel ataksha waketki tepesmiayi. Yus nuná eemak Samueljai 

pengké chichachu asamtai, Yus wina untsurui tusangka nekaachmiayi. 
Tura tepes ataksha untsumun antukmiayi. Nuna antuk ataksha nantaki 
Elínum weri:

—Juni pujajai. Ame untsurkumin winajai, —timiayi.
Tamaitiat Elí Yus Samuelan untsuatsuash tu nintimramiayi. Tura 
—Tirangki, ataksha waketkim tepesta. Tura tepesam ataksha 

chicharak:
untsurmamtaikia: Apuru, aujtusta, wi ami inatiram asan antajai tita, 
—timiayi.

Tamati Samuel ayu tusa waketki tepesamtai, Yus ataksha:
—Samuela, Samuela —tu untsukmiayi.
Tu untsuam Samuel chicharak:
—Aujtusta, Apuru, wi ami inatiram asan antajai, —timiayi.
Tamati Yus chicharak:
—Israel nungkanam wi turatatja nuna aints ainau mash antukcharu 
asar nintimrartin ainawai. Elí uchiri tunaarin wainuyajai. Wina 
chichamrunka umitsuk pujuinau wainiat ni aparingkia pachiatsui. Tura 
asamtai wikia Elín ni weaurin pachisan timiaja nunaka mash umiktatjai. 
Tura uchiri tunaarinka pengké tsangkurashtatjai. Tura timiá tunaarintin 
asar wait wajakartin ainawai, —timiayi.
Yus tamati Samuel kanutsuk tepes tsawaar nunia nantaki Yus seati jea 
waitirin uraimiayi. Tura Yuse timiaurin Elín ujaktatkama shamkamiayi. 
Tura wainiat Elí nantaki Samuelan iniak:
—Yus amin warintramia nu wait aneasam uurtutsuk ujatkata, —timiayi.
Tamati Samuel Elín uurtsuk mash ujakmiayi. Tu ujakmau asa, Elí 
—Yuska iinu Apurintai. Tura asa ni wakeramurin najanati, —timiayi.

chichaak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

134 

1 Samuel

Elí jakamuri 

(1 Sam 3.19–4.18)

Samuel Yusen tuke umirki tsakarmiayi. Tura tsakaramtai Israel ainau 

Nunia filisteo ainau Israel ainaujai mesetan najanawarmiayi. 

Samuel nekas Yusen umirnuitai tusar, tura Yuse chichamen nekas 
etsernuitai tusar nekaawarmiayi.
Turinamtai filisteo ainau Israel ainaun nepetinak cuatro mil (4,000) 
aintsun maawarmiayi. Tura asaramtai Israela juuntri ainau chichainak:
nepetkamnawaitji, —tiarmiayi.
jukiar meset amaunum itaarmiayi.

—Yuse ayamtairi iijai pujawaitmatikia, filisteo ainau 
Tinamtai Elí uchiri Yusen seatsuk ni seati jeanmaya Yuse ayamtairin 
Turinamtai filisteo ainau nuna nekaawar:
—Yamaikia ni Yusri Israel ainaun yaingchatpiash, —tusar 
—Yamaikia kakartaram. Israel ainau Yuse kakarmarijai 
Tura waininayat Israel ainau tunau wajasaru asaramtai, Yus niinka 

shamkarmiayi. Tura chicharnainak:
maaninamtaisha ¿iisha warukatjik? —tiarmiayi.
yaingchamiayi. Tura asamtai Elí uchirisha mai meset amaunum 
jakaarmiayi. Turinamtai Israel ainausha mash tupikinak Yuse ayamtairin 
japawar ukukiarmiayi. Tura asaramtai filisteo ainau Yuse ayamtairin ni 
yaktarin jukiarmiayi. Nuna jukiaru asaramtai, Elín ujainak:
—Filisteo ainau iin nepetamkaramtai, iisha jakai tusar tupikiakin asar 
iwiaakji. Antsu uchiram mai jakari. Tura Yuse ayamtairin filisteo ainau 
jukiari, —tiarmiayi.
Tu tinam Elí nu tamaun antuk shamak ni keemtairinia tuntupenini 
naka ayaarak, namangke meram asamtai, kuntujen kupik jakamiayi. Elí 
cuarenta (40) musach Israel ainaun iniarmiayi. Tura noventa y ocho (98) 
musach pujau asa wainmichu jakamiayi.

Yuse	ayamtairi	filisteo	nungkarin	pujsamuri 

(1 Sam 5.1‑12)

Filisteo ainau Yuse ayamtairin jukiar ni yusri aints najanamun waininayat, 

nuna jeen pujsarmiayi. Tura nuni pujsar, kashin tsawaarar ni yusri nakumkamuri 
nungká ayaar, Yuse ayamtairin yaamas tepaun wainkarmiayi. Tura nakumkamuri 
ataksha wajasti tusar inankiar pujsarmiayi. Tura kashin tsawaarar ataksha 
nunisarang ni yusri nakumkamuri nungka ayaar, Yuse ayamtairin yaamas tepaun 
wainkarmiayi. Tura ayaarak ni muukesha tura uwejesha mai kupinakmiayi. b
Tura filisteo ainau mash ungkurkar wait wajakarmiayi. Tura shaminak:
 
b 1.1 Sal 115.4-9; Isa 44.9-20 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel 

135 

 

—Yuse ayamtairi iijai pujuschati. Yus iin wait wajaktiniun nukap 

suramji —tusar, Yuse ayamtairin chikich yaktanam akupkarmiayi. Tura 
chikich yaktanam akupkaramtai, nunia aints ainausha mash nunisarang 
ungkurkarmiayi. Tura asaramtai nu aints ainausha shaminak:
—Iisha jakai tusar Yuse ayamtairi Israel pujuinamunam waingkitaram, 
—tiarmiayi.

Filisteo ainau Yuse ayamtairin Israela nungkarin akupkamuri 

(1 Sam 6.1–7.1)

Tura akupkaram waaka ainau juutkiar wekaatain japikiar tupnik 

Tura Yuse ayamtairi filisteo nungkarin siete (7) nantu pujau asamtai, 
filisteo ainau wekaatai yamarman najanawar, nunia waakan jimiaran 
achikiar, wekaatai japikiarti tusar jingkiawarmiayi. Nunia waaka 
uchirin muntsutsuk asarti tusar metawarmiayi. Nunia Yuse ayamtairin 
wekaatainam engkewar, waaka pachitsuk wearat tusar akupkarmiayi.
Israela nungkarin wearmiayi. Tura wearai filisteo juuntri tuki wet tusar 
nemarsarmiayi.
Turinamtai Israel ainau trigon juukartas takakmasarmiayi. Tura 
Yuse ayamtairin waaka japikiar wininaun wainkar warasarmiayi. Tura 
Levita ainau sacerdote yaintri asar, Yuse ayamtairin wekaatainumia 
kuakiarmiayi. Nunia wekaataincha charukar, nunia waakan mai maawar, 
Yusen susartas epewarmiayi.
Tura Israel ainau Yuse ayamtairin nangkamiar jiistai tusar urakar, 
setenta (70) aints jakarmiayi. Tura asaramtai nu yaktanam pujuinau 
wake mesekar: Yuse ayamtairi chikich yaktanam pujusti tusar 
akupkarmiayi. Tura akupkar chikich aintsu jeen puusarmiayi. Tura nu 
aintska Yuse ayamtairin pengker wainu asamtai, Yus nu aintsun pengker 
awajsamiayi. Turai filisteo ainau Israel ainaun tuke iniararmiayi.

Samuel chichaman nekamtikin wajasmauri 

(1 Sam 7.2‑17)

Turinamu asar Israel ainau veinte (20) musach Yusen searmiayi. Nunia 
—Yamaikia Yusek nekasrum umirkataram, tura chikich nungkanmaya 

Samuel Israel ainaun chicharak:
yusri, Yuschau wainiatrum searme nuka yamaikia inaisataram. 
Turakrumningkia Yus filisteo ainaun nepetkatnuitai, —timiayi.
Tamati Israel ainau chikich nungkanmaya yusrin ukukiar, Yusen 
umirkartas wakeriarmiayi. Turinamtai Samuel aints ainaun mash untsuk:
—Mizpa yaktanam iruntratasrum kaunkataram, —timiayi.
Tamati Israel ainau mash Mizpanam kaunkarmiayi. Tura mash kaunkar 
nu kinta yutsuk pujusar, Yusen seainak:
—Iikia nekasar tunaawitji —tiarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

136 

1 Samuel

Nuna tinak pujuinai filisteo ainau maaniawartas winiarmiayi. Tura 
—Iincha uwemtikramrati tusam, tuke inaitsuk Yus seatrita, —

wininamtai Israel ainau shaminak Samuelan chicharinak:
tiarmiayi. Tu tinam Samuel Yusen seamiayi. Tura uwija uchirincha Yusen 
susatas epeamiayi. Turamtai Yus ipiamtan akupak ni kakarmarijai filisteo 
ainaun mash nepetkamiayi. Tura asamtai Samuel kayan inanki:

—Ju kintaka Yus iincha yainmakji, —timiayi.
Filisteo ainau nepetkamu asar, nuniangka Israela nungkarin pengké 
tacharmiayi. Turinamtai Samuel Ramá yaktanam pujus, tuke Israela 
nungkarin wekaas chikich chikich yaktanam aints ainau tunaarin 
nekamtikiamiayi.

Saúl apu inaikiamuri 
(1 Sam 8.1–10.27)

—Samuela, ameka juunchitme. Tura ami uchirmesha Yusen umirtsuk 

Samuel juuntach pujai, ni uchiri ainau Israel ainau tunaarin 
nekamtikiawarat tusa akupkamiayi. Tura wainiat Samuel Yusen 
umirkamia nunisarka ni uchiringkia Yusnaka umirkacharmiayi. Antsu 
aintsu tunaarin nekainayat nu aints ainaun: Tunaawitme tutsuk antsu 
ni kuikiarin wakerukarmiayi. Turinau asaramtai Israela juuntri ainau 
Samuel pujamunam kaunkarmiayi. Tura chicharinak:
pujuinawai. Tura asaramtai chikich nungkanmaya ainau apun inaina 
nunismek ii apuri inaikiata, —tiarmiayi.
Tu tinam Samuel napchau nintimramiayi. Tura Yusen seamtai Yus 
Samuelan chicharak:
—Aints ainau apun wakerinamtaikia ame tsangkatkata. Aminka 
nakitraminatsui, antsu winaka nakitrinawai. Antsu apun wakerinau 
asaramtai, ame chicharkum: Apu ainau tu pujuinawai tusam ujakta, 
—timiayi.
Yus tamati Israel ainaun Yuse timiaurinka Samuel mash ujakmiayi. 
Tura ujaak:
—Apu ainau atumi uchiri suntar wajasarti tusar jukiartinuitai. Tura 
kichnasha suntara kapitantrin inaikiartinuitai. Nunia chikich ainaun: 
Wina ajarun takakmasarti tusar akupkartinuitai. Nunia chikich ainaun: 
Wi wekaatairun najanawarti tusar inartinuitai. Tura atumi nawantrincha: 
Yutan painkarti tusar, tura pangkan najanawarti tusar jukiartinuitai. 
Nunia atumi ajarin ni inatiri ainaun susartinuitai. Nunia atumi 
yutairin jukiar, ni suntari ainaun tura ni inatiri ainauncha yurawarat 
tusar susartinuitai. Nunia atumi inatirin tura atumi tangkurincha 
jukiartinuitai. Turinau asaramtai atumka juutkamaikiakrum: Yus yainkati 
tusaram seatnuitrume. Antsu atumek: Apu wakeraji tinu asakrumin, Yus 
atumin anturtamkashtinuitrume, —Samuel Israel ainaun timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel 

137 

 

Tamaitiat nu aints ainauka antukcharmiayi. Antsu Samuelan 
chicharinak:
—Meset najankurin iin inatmartin wakeraji. Iisha chikich aints pujuina 
nunisrik pujustasar wakeraji, —tiarmiayi.
Tu tinam Samuel Yusen mash ujakmiayi. Tura ujakam Yus Samuelan 
chicharak:
—Aints ainau apun timiá wakerinau asaramtai, ni apuri inaitukta, 
—timiayi.
Tura Benjamínka nungkarin aints kuikiartin Cis naartin pujuyayi. Tura 
nuna uchiri Saúl naartin natsa kakaram, tura nayau tura shiiram pujuyayi. 
Tura ni apari burrori mengkakau asamtai, Saúl ni inatirijai burron eaktas 
wemiayi. Tura Benjamínka nungkarin mash wekaas eakmiayi. Tura eaayat 
wainkachmiayi. Tura kampatam kinta ea eaaka nunia wainchak Saúl 
waketkitas wakerimiayi. Tura wainiat ni inatiri chicharak:
pujawai. Tura asamtai burro tuning puja tusar inintrusmi. ¿Nuka 
inakturmaschatjiash? —timiayi.
Tamati Saúl ayu tusa Samuel jiitai tusar weriarmiayi. Tura Samuelnum 
jeatsaing, Yus Samuelan chicharak:
—Kashin jeemin aints Saúl naartinun akupkatatjai. Nu aintska Israela 
apuri inaikiata, —timiayi.
Yus tinu asamtai, kashin tsawaar Saúl Samueljai ingkiunikmiayi. Tura 
ingkiunik Samuel inintruschayat Yus nekamtikiamu asa: Juwaitai Israela 
apuri, tusa Samuel nekaamiayi. Turamtai Samuel Saulon chicharak:
—Burroram mengkakama nuka nintimtsuk asata. Yanchuk wainkari. 
Yamaikia yuwita, nunia kashin tsawaaram jeemin waketkimnum, 
—timiayi.

—Au yaktanam arakchichu aa nuni Yuse chichame etserin 

Tura kashin tsawaar Samuel Saúlon untsuk:
—Nantakta. Yamaikia amin akupkatasan wakerajme, —timiayi.
Tamati Saúl nantaki Samueljai yaktanmaya jiinkiarmiayi. Nunia 
jiinkiar Samuel chicharak:
—Israela apuri ata tusa, Yus ju kintati amin untsurmawai, —tusa 
olivo macharijai Saulo muuken ukatramiayi. Nunia weta tusa Saúlon 
akupkamiayi.
Yuse chichamencha etserkamiayi. Antsu Samuel timiaurinka pengké 
etserkachmiayi. Turamtai aints ainau chichainak:
—¿Waruka nusha Yuse chichamencha etserua? ¿Saúlsha Yuse chichame 
etsernukai? —tu tinam Saúl ni jeen waketkin asamtai, Samuel Israel ainaun:
—Mizpa yaktanam kaunkataram, —tusa chichaman akuptukmiayi.
Tura Israel ainau mash iruntraramtai, Samuel Benjamínka weari 

Turamtai Saúl waketki pujai, Yuse Wakani ni nintin piatkamiayi. Tura 

ainaun mash jiis:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

138 

1 Samuel

wainkachmiayi. Nunia Samuel Yusen iniam:

—¿Saúlsha tuwaita? —tusa eakmiayi. Turayat Saúlnaka 
—Saúl anumak pujawai, —tusa nekamtikiamiayi.
Tura asamtai mash eakar nunia wainkar, Saúlon aints iruntramunam 

—Juka iinu apuri ati. Tura ii apuri wajas, untsuri musach iin inatmarti, 
Tu tinam Samuel apu ainaun pachis chichaman akupkamia 

itaarmiayi. Tura itaaramtai Israel ainau Saúlon wainkar mash 
warasarmiayi. Tura chichainak:
—tiarmiayi.
nunaka mash papinum aarmiayi. Turamtai Israel ainau mash ni jeen 
waketkiarmiayi. Antsu chikich pasé nintintin ainau chicharinak:
pachischamiayi.

—¿Ainusha iincha itiur ayamrutmaktajik? —tinamaitiat Saúlka antayat 

Saúl Yuse chichame umirkachmauri 

(1 Sam 15.1‑30)
Chikich kintati Samuel Saulon chicharak:
—Yus timiá kakaram aa nuka amin turamui: Wikia yaanchuik Israel 
ainautirmin Egiptonmaya jiikmiajrume nuni Amalec ainau atumi 
juuntri ainaujai maaniwarmiayi. Tura asaramtai yamaikia Amalec ainau 
nuwartuk tura uchirtuk tura tangkurtuk mash amukta, Yus tawai tita, —
Samuel timiayi.
Tamati Saúl doscientos diez mil (210,000) Israel ainaun untsuk, mash irur 
nujai Amalec ainaun nepetkamiayi. Antsu Amaleca apurinka maachmiayi. 
Tura waaka uchiri tura uwija uchiri shiiram armia nunaka maatsuk, tura 
warinchu shiiram tura akik armia nunasha epetsuk jukiarmiayi. Turinamtai 
Yus Samuelan Saulo turamurin kashi nekamtikiamiayi.
tsawarmiayi. Tura kashin tsawaar, Samuel Saúlon jiistaj tusa werimiayi. 
Tura jinta wekaak ingkiunik Saúl Samuelan ujaak:
umikjai, —timiayi.

—Yus amincha yainmakti. Wikia Yus tímia nunaka yanchuk mash 
Tamaitiat Samuel iniak:
—Ameka Yuse chichamen umikjai tayatmesha ¿warukaya uwija ainau 
Tu iniam Saúl ayaak:
—Juka Amalecnumia itamuitai. Suntar ainau uwija timiá pengker 
ainia nuna tura waaka timiá pengker ainia nunasha aminu Yusrumin 
susartas itiaarmayi, —timiayi.

Yus turamtai Samuel wake mesek kanutsuk Yusen sea seaka 

tura waaka ainausha maachmame? —timiayi.

Tamati Samuel Saúlon chicharak:
—¿Yus tangku ainaun wakerawak? Atsa. Antsu ni chichamen 

umirkatniun wakerawai. Nintimrata. Yus umirkatin timiá pengkeraitai. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

139 

1 Samuel 
Antsu Yusen umirtsuk pujuinauka ni yusrin ningki najanawar seaina 
nunisarang tunau nintimsar pujuinawai. Ameka Yus umirat nakitau 
asakmin, Yus amincha nakitramak: Apuka wajaschatatme turamui, 
—timiayi.

Tamati Saúl Samuelan ayaak:
—Nekasam tame. Wikia tunaawitjai. Wina aintsur kajertukarai tusan 
shamakun ni chichamen antukan, ni wakeramuri najanawarti tusan 
tsangkamkamjai. Tura asan Yuse chichamenka umikchamjai, —timiayi.
Tamati Samuel chicharak:
—Ju kintati Yus amin turamak: Apuka wajaschatatme, antsu chikich 
aints wina miatrusang umirtuk puja nu apu ati tusan wakerajai turamui. 
Yus timiá kakaram aa nuka aintschawaitai. Tura wait chichamnaka 
pengké etsertsui. Tura asa ni nintimaurin yapajiachminuitai, —timiayi.

Tamati Saúl chicharak:
—Nekasan tunaawitjai. Antsu yamaikia Israel ainau wainminamunam 
Tamati Samuel ayu tusa Saúljai Yusen maaketai timiayi. Nunia jiinki 

pengker awajtusam wijai tsaniasam Yus maaketai tita, —timiayi.
ni pujutirin waketkimiayi. Tura iwiaaku pujuska Saúlnaka ataksha 
wainkachmiayi. Tura Saúl Yusen umirtsuk pujau asamtai, Samuel 
napchau nintimias juutuj pujumiayi.

David apu inaikiamuri 

(1 Sam 16.1‑13)

Nunia Saulo tunaarin nintimias Samuel wake mesek pujumiayi. Tu 
—¿Waruka amesha Saúl nintimsamsha timiá wake mesekmesha 

pujamtai Yus chicharak:
pujame? Yamaikia olivo machari yarakmau jukim Belén yaktanam weta. 
Tura nuni jeam, Isaí uchiri Israela apuri ati tusam ni muuken ukatrata, 
—timiayi.

Tamati Samuel aimiak:
—¿Itiur wisha wetajak? ¿Saúl nuna nekara mantuashtimpiash? —timiayi.
Tamati Yus chicharak:
—Atsa, shamkaip. Antsu waaka uchiri jukim: Wisha nuna Yusen 
susatasan winajai tita. Nunia Isaínam jeakmin ¿yáki apu at? tusan 
inaktustatjame, —Yus timiayi.
uchiri ainau Samuelan jiisarat tusa untsukmiayi.
tu nintimramiayi. Antsu Yus Samuelan ni nintin chicharak:
Atum aintstiram tuke aints ainau jiisrum nekawaitrume. Antsu wikia 
turatsjai. Wikia aya aintsu nintimaurinak nekarnuitjai, —Yus timiayi.

Tamati Samuel miatrusang umirkamiayi. Tura Isaínam jeamtai, Isaí ni 
Turamtai eemkauri winamtai Samuel: ¿Awaashi Israela apuri atinua? 
—Atsa, auchuitai. Ameka timiá nayawaitai tusam jiij pujurme. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

140 

1 Samuel

nekamtikmau asa Samuel chicharak:

Tamati Isaí uchirin chikichan untsukmiayi. Untsukamtai Yus 
—Atsa, auchuitai, —timiayi.
Tamati kitcha winimiayi. Nu winamtai Samuel ataksha:
—Auchuitai, —timiayi. Tura turaka Isaí ni uchirin sieten (7) 
untsukmiayi. Mash untsurkamaitiat Samuel chicharak:
—Atsa, ju aints ainauka mashkia apuka wajaschartatui. ¿Antsu kichka 
atsawak? —timiayi.
Tamati Isaí ayaak:
—Ja ai, kitcha pujawai. Nuka ekerintai. Antsu nuka uchi asa, ajanam 
Tamati Samuel chicharak:
—Uchiram wári untsukta, —timiayi.
Tamati wári untsukaram David winimiayi. Nuka natsa shiiram ayayi. 
Nu winamtai Yus Samuelan chicharak:
—Wári wajakim, olivo machari muuken ukatrata. Auka Israela apuri 
atatui, —timiayi.
Tamati Samuel Davidta muuken olivo macharijai ukatramiayi. Turamtai Yuse 
Wakani Davidta nintin engkemtuamiayi. Antsu Saúl iwiaaku pujamtaikia, Davidka 
Israel ainaunka iniarchamiayi. Antsu Saúl jakamtai, nuniangka Israel ainaun 
iniarmiayi. Tura Samuel mash umis, nunia jiinki Ramá yaktanam waketkimiayi.

uwijan wainak pujawai, —timiayi.

David kitarran tuntuyamuri 

(1 Sam 16.14‑23)

Saúl Yusen umirchau asamtai, Yuse Wakani niin ukukmiayi. Nunia 

pasé wakan Saúlon engkema itit awajsati tusa Yus akuptukmiayi. 
Turamtai ni inatiri ainau Saúlon chicharinak:
—Aints kitarran pengker tuntuiniun eakarti. Tura nu pasé wakankia 
amin itit awajtamatikia, nu aintska kitarran tuntuyati. Nu tuntuyamtai 
ameka pengker nintimratatme, —tiarmiayi.

Tu tinam Saúl:
—Watska nekapsataram, —timiayi. Tura David kitarran pengker 
tuntuyawai tamaun antuk, nu tati tusa untsukmiayi. Antsu Samuel 
Davidka apu atatme tusa inaikiamia nunaka Saúlka nekaachmiayi. 
Tura nu pasé wakankia Saúlon itit awaju asamtai, David kitarran 
tuntuituamiayi. Tura turaka Saúlon pengker nintimtikramiayi. Tura asa 
David ataksha ni jeen waketki, tuke ni uwijarin wainuyayi.

David	filisteo	aintsun	maamuri 

(1 Sam 17.1‑52)

Nunia filisteo suntari ainau Israel ainaun nepetkartas tariarmiayi. Tura 

asaramtai Saúl ni aintsri untsukam iruntrarmiayi. Mash iruntraramtai 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

141 

1 Samuel 
Israel ainau muranam kaunkarmiayi. Turinamtai filisteo ainau atunini 
chikich muranam wajatsarmiayi. Tura filisteo Goliat naartin kampatam 
metros nangkamaki nayau wajas tantaaran takus, tura nangkincha 
takus, tura kurari jiru najanamun tsengkruk, tura saapirin nenas eemak 
muranmaya wangkenmiayi. Tura nu nayau aintska untsumak:
—¿Waruka timiá untsuri maaniktasrumsha wakerarme? Watska, aints 
kichik wainkaram, nuka wijai maanikti tusaram akupturkataram. Wi nu 
aintsun nepetkamtai, atum iinu inatiri wajastatrume. Antsu atumi aintsri 
wina nepetukamtaikia, iisha atumi inatiri wajastatji, —Goliat timiayi.
Tamati Israel ainau nuna antukar mash shamkarmiayi, tura napchau 
nintimrarmiayi. Goliatka kichik nantu nunia japchiri kashiksha tura 
angkuantaisha tuke winimiayi.
Nuni pujai apari Davidtan chicharak:
yutairi yuuminatsuash, tura pengker pujuinatsuash tusam nekaata. Tura 
yutai nukap takusam yachim susatasam kashin weta, —tusa uchirin 
akupkamiayi.
Tura akupkamu asa David kashik nantaki, ni uwijarin chikich uwija 
wainujai ukuki, yachiin jiistas Israel iruntramunam wemiayi.
Tura yachiin jea nijai chichaak wajai, filisteo nekas nayau amia nuka 
ataksha winimiayi. Tura winak untsummiayi. Untsumatai Israel ainau 
mash shaminak tupikiakiarmiayi. Tura tupikiakiar Davidtan chicharinak:
—Au filisteo wainme auka maanikmi tusa winawai. ¿Yáki aujai 
maaniktas wakera? Au aintsun nepetkamtaikia, Saúl ni nawantri 
nuwatkati tusa susa nunia kuikian nukap susatnuitai, —tiarmiayi.

Tura tuke wini weai David ni apari tangkurin tuke wainak pujuyayi. 
—Yamaikia yachim kampatam mesetnum wearma nuka jiisam, 

nujai maaniktas wakeratsuash? —timiayi.

Tu tinamtai David nuna antuk:
—¿Waruka Yusen umirchausha shamarme? ¿Yus timiá kakaram aa 
David tamati yachí eemkauri kajek jiyaak:
—¿Waruka junisha wininme? ¿Tura uwija ainau waruka aints 
atsamunmasha ukukniume? ¿Aints ainau maaniamuri jiistasmek 
wininam? —timiayi.
ujakarmiayi.
Saúlon chicharak:

Tamaitiat David aikchamiayi. Turamtai Saúlnasha Davidta chichamen 
Tura David winiti tusa chichaman akuptukmiayi. Turamtai David jeari 
—Nintimjai shamtsuk asata. Wikia nu aintsjai maaniktatjai, —timiayi.
Tamati Saúl ayaak:
—Atsa, ameka uchitme. Nujai maaniktatkamam tujintame. Nuka nekas 
Tamaitiat David aimiak:

kakarmaitai, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

142 

1 Samuel

—Wikia uwija wainin asan, juun yawaa taamtai, nuna maan uwija 
uchirin ayamrinuitjai. Wikia juun yawaa ainaun tura chayu ainauncha 
mainuitjai. Tura asamtai nu filisteo aintska Yuse aintsrin pachis pasé 
chichasu asa jakatatui. Yus yaanchuik wina yainkau asa, yamaisha 
nunisang yainkatatui, —timiayi.

Tamati Saúl chicharak:
—Takumka weta, tura Yus amincha yainmakti, —timiayi.
Tura ni kurari jiru najanamun Davidtan tsengkrumtikiamiayi. 

Nunia Saúl ni wejmakri jiru najanamun antsramiayi. Nunia saapirin 
susamiayi. Nu mash susamaitiat meram asamtai David wekaasatatkama 
tujinkamiayi. Tura kura jiru najanamun ataksha pujas, wejmak jiru 
najanamuncha aik, saapincha Saúlon wangtukmiayi. Tura chicharak:

—Pai, jujai maanitnaka yuumatajai. Aintsanak maaniktajai, —timiayi.
Tura wairin takus, entsanam kayachin pinu cinco (5) tepaun wainak 
juki uyunchirin chumpiamiayi. Nunia chingki maatai takus, Goliatjai 
ingkiuniktas wemiayi. Tura weai Goliat winak tura ni inatiri tantaaran 
takus eemak winimiayi. Tura Goliat pangkai jiis, Davidtan winaun 
wainak wishikiak:
—¿Wikia tangku yawaakitaj? ¿Ame wairmijai wina awatitasmek 
winam? Watska, juni winita. Tura amin maan chiwiang ainau tura 
ikiamia pachim ainau ami namangmin yurmamtikiatatjame, —timiayi.

Tamaitiat Goliat Davidjai maaniktas winimiayi. Turamtai David 

Tamaitiat David Goliatan chicharak:
—Ameka jampesmek saapijai tura nangkijai winame. Antsu wikia 
Yus akuptukamtai winajai. Ju kintatikia Yus amin nepetamkatatui. Tura 
asamtai wisha maatatjame. Nunia aints mash: Israela Yusri juuntaitai 
tiartatui. Tura Yus ni aintsri ainaun saapichujai tura nangkichujai 
uwemtikratnuitai tusar, juni wajainauka mash nekaawartin ainawai, 
—timiayi.
ampuki uyunchirinia kichik kayachin juki, chingki maatirijai 
nangkitamiayi. Tura kaya Goliata nijajin tukumiayi. Tura nijajin tukurim, 
Goliat kajinmak nungkanam ayaarmiayi. Tura ayaaramtai saapiri atsau 
asamtai, David ampuki weri, Goliata saapirin juruki, ni kuntujen chik 
akarkamiayi. Ni kuntujen akarkamtai, filisteo ainau shaminak mash 
tupikiakiarmiayi. Tupikinamtai Israel ainau mash untsunikiar ni nemase 
ainaun papeekarmiayi. Tura papeekar untsuri maawarmiayi. Antsu 
Davidka filisteon chingki maatijai tura kichik kayachijai maamiayi.

David Jonatánjai amikmamuri 

(1 Sam 18.1‑4)

David Goliatan mau asamtai Saúl:
—Wina jearun tuke pujusta, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel 

143 

 

Tamati Saulo uchiri Jonatán naartin Davidtan wainak aneemiayi. 

Timiá aneau asa, amikmatas ni entsatirin aik Davidtan susamiayi. Nunia 
saapirincha tura tishimkurincha tura cinturónrincha susamiayi.

Saúl Davidtan maatas wakerukmauri 

(1 Sam 18.5–20.42)

suntara kapitangkri wajasamtai, Saúl chicharak:

Nunia Saúl: David suntara kapitangkri ati tusa inaikiamiayi. David 
—Filisteo ainau nepetkata, —tusa akupkamiayi.
Tura akupkamtai Yus niin yaingmau asa, David filisteo ainaun 

nepetkamiayi. Nunia waketkiamtai, nuwa ainau yaktanmaya jiinkiar 
kantamrinak:
—Saúl mil (1,000) ainaun nangkamasang nepetkayi, antsu David diez 
mil (10,000) ainaun nangkamasang nepetkayi, —tiarmiayi.
Tu kantamrinamtai, Saúl Davidtan kajerak suwirpiaku jiismiayi. Tura 
David apu wajaschatpiash tu nintimramiayi.
David Saulo jeen pujus, tuke kitarran tuntuyamiayi. Tura kitarran 
tuntuyamtai, Saúl Yuse Wakani niin ukukmiau asa, tunau nintimias 
nangkin achik: Davidtan maataj tusa ketukmiayi. Tura wajiram David 
jiinkimiayi. Tura suntara kapitangkri asamtai, Saúl meset amaunum 
Davidtan maawarat tusa akupkamiayi. Akupkamaitiat David Israela 
nemase ainaun tuke nepetkamiayi. Antsu jakachmiayi.
nekaa ni inatirin chicharak:
nawantri nuwatkatatme, tawai titaram —timiayi. Antsu ningki nintimias: 
David mesetan najanmatai, ii nemase ainau niincha maachartimpiash tu 
nintimramiayi.
Davidcha Saulo nawantrin aneau asa, apu awe wajastin pengkeraitai 
tusa, filisteo ainaun doscientos (200) maa, nunia waketki, Saulo 
nawantrin nuwatkamiayi. Tura wainiat Saúl Davidtan tuke shamkamiayi. 
Tura asa Jonatánkan chicharak:

Turamtai Saulo nawantri Davidtan aneemiayi. Tura asamtai Saúl nuna 
—Atum David ujakrum: Ii nemase ainau cien (100) maamka, apu 

—David maata, —timiayi.
Tamaitiat Jonatán Davidtan aneau asa maatan nakitmiayi. Antsu 
—Apar amin mantamatas wakerutmawai. Tura asamtai anumkata. 

Davidtan weri chicharak:
Antsu wikia aparjai chichastatjai. Tura ni warintua nuna nekaan amincha 
ujaktatjame, —timiayi. Nuna tinu asa, nunia jiinki aparijai chichasmiayi. 
Turamtai Saúl uchirin anangkak:

—Yusjai nekasan tajame: Davidtan maashtatjai, —timiayi.
Tamati Jonatán Davidtan untsuk ni apari timiaurin ujakmiayi. 

Turamtai David ataksha Saulo jeen pujusmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

144 

1 Samuel

Tura ataksha kitarran tuntuyamtai, Saúl tunau nintimias, Davidtan 

maataj tusa nangkin achik ketukmiayi. Tura wajiram, David jiinki ni jeen 
tupikiakiamtai Saúl ni inatirin akupak:

—Kashin Davidta jeen werum David itataram, —timiayi.
Tamaitiat Saulo nawantri nuna nekaa aishrin ujaak:
—Wári jiinkim weta. Amincha kashin mantamawartas 
wakerutminawai, —tusa Davidtan chichaman akuptukmiayi.
Chichaman akuptukam, David Samuela pujutirin tupikiaki, Saulo turamurin 
mash ujakmiayi. Turamtai Saúl nuna nekaa, ni inatiri ainaun chicharak:
—David achiktaram —tusa akupkamiayi. Tura ni inatiri ainau 
akupkamu asar Samuelnum jearmiayi. Tura jearamtai Samuel Yuse 
chichame etserin ainaujai iruntrar Yuse chichamen etserkarmiayi.
Turinamtai Saulo inatiri ainau tariar, Yuse chichamen antukar, Yuse Wakani 
ni nintin engkemtuamu asar, nunisarang Yuse chichamencha etserkarmiayi.
Turinamtai Saúl nuna antuk, chikich inatiri ainaun akupkamiayi. Tura 
akupkamu asar nusha nunisarang Samuelnum jear Yuse chichamencha 
etserkarmiayi. Turinamtai Saúl nuna antuk:
nunisang Yuse chichamen etserkamiayi.
Jonatánkan jiistas waketkimiayi. Tura waketki Jonatánkan chicharak:
tunaukitaj? ¿Warí tunauna turamiaja? —timiayi.

—Wisha jiistaj —tusa weayat jintang pinakumar tepes, Saúlsha 
Turamtai David nuna nekaa, Ramá yaktanmaya jiinki, ni amikri 
—¿Waruka wina mantuatascha aparmesha wakerutawa? ¿Wikia 
Tamati Jonatán ayaak:
—Atsa, mantamashtatui. Aparka ni wakeramurincha wina tuke ujatu 
Tamati David chicharak:
—Aparam kashin wina jearun yuwiti tusa chichaman akupturkayi. 
Tura asamtai aparam chicharkum: Wait aneasam David tsangkurata. Ni 
weari irunu mash iruntrar Yusen: Maaketai tiartas fiestan najanawar, 
tangkurincha Yusen susartas epewartatui. Tura asamtai winitatkaman 
yuumatajai tawai tusam ujakta timiayi. Turakmin aparam nuna antuk: 
Pengkeraitai takungka winaka mantuashtatui. Antsu ni kajek chichaakka 
wina mantuatas wakerutawai. Nu nekaamka kampatam kanuram ajanam 
jiinkim wina ujatkata. Wisha nuni anumkan nakastatjame, —timiayi.
Tamati Jonatán ayu tusa Davidtan ukukmiayi. Tura aparijai iruntrar 
yuwinak, David taachu asamtai, Saúl uchirin chicharak:
—¿Waruka Davidka taatsua? —tu iniam Jonatán ayaak: David tu 
timiayi tusa aparin ujakam Saúl kajek:
—¿Waruka timiá nintinchawaitme? David iwiaaku pujamtaikia, ameka 
apuka wajaschatatme. Tura asamtai wári juni itata, turakmin juni 
maami, —timiayi.

weawai. Antsu ame turutme nunaka nekaatatjai, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel 

145 

 

Tamaitiat Jonatán ayaak:
—¿Warukaya maatcha wakerame? ¿Warí tunaana turami? —timiayi.
Tamati Saúl kajek uchirun maataj tusa nangkin achik ketukmiayi. 
Turamtai Jonatánsha kajek wajaki yutsuk jiinkimiayi.
Kashin tsawaar ajanam jiinki, Davidjai ingkiuniktas wemiayi. 
Tura ingkiunik apari turamurin mash ujakmiayi. Tura mai nuamtak 
minaknaisar juutiarmiayi. Nunia Jonatán ni amikrin chicharak:
—Ameka tunau nintimtsuk weta, —timiayi. Nunia yaktanam 
waketkimiayi. Antsu David Jonatánkan ukuki sacerdote juuntri 
pujamunam wemiayi.

Saúl sacerdote ainaun maamuri 

(1 Sam 21.1‑10; 22.5‑23)

sacerdote apuri chicharak:

David Jonatánkan ukuki sacerdote apurin we, tura nuni jeamtai, 
¿Amekek winam? —timiayi. Tamati:
—Ja ai, wiki winijai. Antsu wina suntarur ainauka arakchichu 
nakarinawai. Tura yaparinau asaramtai pang cinco surusta, —timiayi.
Tamati sacerdote apuri ayaak:
—Pengke pangka juningkia atsawai. Antsu Yus inaktustin pang nuke 
awai. Antsu nuka sacerdote yutairintai. Aminu aintsrum ainau nuwajai 
kanutsuk pujuinakka, nuna yuwaarti tusan susainjame, —timiayi.
Tamati David ayaak:
—Wina aintsur yaausha, tura nuyaausha nuwajai kanurchari, 
Tamati chikich pang atsau asamtai, sacerdote apuri Yus inaktustin 
Nu susam David iniak:
—¿Juni nangkisha tura saapisha atsawak? Wikia saapirtichu asan 
Tamati sacerdote apuri ayaak:
—Ja ai, filisteo ame maamiame nuna saapiri juni pujawai. Nuniangka 
Tamati David chicharak:
—Antsu nuka nekas pengkeraitai, nu surusta, —timiayi. Tura Goliata 
Tupikiakiamtai Saulo inatiri sacerdote apuri jeen pujus, chichainaun 

—timiayi.
pangkan yamai Yus seati jeanmaya jukimun susamiayi. c

saapirin juki, ataksha tupikiaki aints atsamunam wemiayi.
antuku asa, nunia jiinki Saúlon mash ujakmiayi. Mash ujakam Saúl 
kajek: Sacerdote ainau mash winiarti, tusa chichaman akupkamiayi. Tura 
untsukmau asar sacerdote ainau mash Saulo pujutirin wearmiayi.
 
c 1.1 Mat 12.3-4 

yuumajai, —timiayi.

atsawai, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

146 

1 Samuel

Mash kaunkaramtai, Saúl sacerdote apurin chicharak:
—¿Pangsha, tura saapisha waruka Davidcha susamame? —timiayi.
Tamati sacerdote apuri ayaak:
—Apuru, David awem asamtai, tura ami inatiram timiá pengker 

asamtai susamjai. Wikia Davidtan tuke Yuse wakeramurin ujaajai. Tura 
asan tunaunaka nintimtutsuk turamjai, —timiayi.

timiayi. Tura ni aintsrin chicharak:

wainkamurin ujakmia nuna chicharak:

Tamati Saúl kajek:
—Nekasan tajame: Nu turau asaram yamaikia mash jakatatrume, —
—Sacerdote ainau mash maataram, —timiayi.
Tamaitiat ni aintsri ainau maatan nakitiarmiayi.
Tura nakitinamtai Saúl chikich inatirin, Davidtan sacerdote jeen 
—Amek maata, —timiayi.
Tamati nuka ayu tusa, sacerdote ainaun ochenta y cinco (85) maamiayi. 
Nunia Saulo aintsri akupkamu asar, sacerdote yaktarin wayaawar, aishmang 
ainaun mash, tura nuwancha mash, tura uchincha mash, tura tangkuncha mash 
maawarmiayi. Antsu sacerdote apuri uchiri kichik Abiatar naartin uwemramiayi. 
Tura nuka tupikiaki Davidnum wemiayi. Tura Davidnum jea, Saulo turamurin 
mash ujakmiayi. Tura ujakam David napchau nintimiar chicharak:
—Wikia Saulo inatirin nuni pujaun wainkamjai. Nuka Saúlon aparmi 
turamurin ujakchamasha. Antsu ameka wijai pujusta. Amin mantamatas 
wakerutma nuka winasha mantuatas wakerutawai. Antsu wijai pujakum 
angkan pengker pujustatme, —David timiayi.

David Saúlon tsangkuramuri 
(1 Sam 22.1‑4; 24.1‑12,16‑20,22)

Nunia David tuke tupikiakin asa, pampa waa amaunum pujusmiayi. 
Tura ni yachi ainau tura chikich weari ainau nuna nekaawar níjai 
iruntrarmiayi. Tura chikich aints níjai iruntrarmia nuka mash iruram 
cuatrocientos (400) aints armiayi. Tura tuke tupikiakin asa, David Moaba 
apurin jiistas wemiayi. Tura nuni jea apun chicharak:
—Wait aneasam wina aparun tura nukurnasha juni pujsatasan wakerajai. 
Nu tsangkatrukta. Wikia itiurkainjak tusanka nekatsjai, —timiayi.
Tamati apu ayu tusa tsangkamkamiayi. Turamtai David aints atsamunam 
pujai, ni apari tura nukurisha Moaba apurijai tuke pujusarmiayi.
Nunia Saúlon: David aints atsamunam pujawai tusar ujakarmiayi. Tura 
ujakaram Saúl: David eaktai tusa, tres mil (3,000) suntar ainaun irurmiayi.
Turamtai Saúl winawai tamaun antuk, David pampa waa amaunum 
anumkamiayi. Tura nuni pujai, Saúl Davidtan ea eaaka nu waa pampa 
amaunum saaratas wayaamiayi. Antsu te asamtai Davidtan tura ni 
suntarin nuni anumak pujuinaun wainkachmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel 

147 

 

Tura nuni pujai, Davidta suntari Saúlon maatas wakerimiayi. Tura 
wainiat David nunaka surimkamiayi. Antsu yaitas wajaki Saulo entsatiri 
ninukmaurin saapijai met charutkamiayi. Turamaitiat Saúlka nunaka 
nekaachmiayi. Nunia waanmaya jiinki wemiayi.
Tura Saúl weamtai, Davidcha jumchik arus waanmaya jiinki Saulon 
untsuak:
—Apurua ¿waruka aints ainau amin chichartaminak: David 
mantamatas wakerawai turamina nuna chichamesha antu weame? Jiisia. 
¿Wi takakja ju warimpita? ¿Ami entsatirmi ninukmaurinchukai? Wi 
charutkamjame. ¿Wikia amin maatan wakerawitkunka maachamjeash? 
Antsu nunaka pengké turachjame. Tura asamtai ¿warukaya wina 
mantuatasmesha wakerutame? —timiayi.

Tamati Saúl nuna antuk juutmiayi. Tura chicharak:
—Uchiru, ameka nekasam timiá pengkeraitme. Wikia amin pasé 
awajsatasan wakeramaitiatum winaka pengker awajtusume. Yamaikia 
ame Israela apuri atatme tusan nekajme, —timiayi. Nunia ni suntari 
ainaujai ni pujutirin waketkimiayi. d

David Saúlon ataksha maamin ayat maachmiayi 

(1 Sam 26.1‑25)

David tuke aints atsamunam pujamtai, Saúl ataksha ni suntarin tres 
mil (3,000) juki, Davidtan eaktas werimiayi. Turamtai David nuna nekaa:
—¿Saúl tuning kana? —tusa ni aintsri nekaawarti tusa akupkamiayi. 
Tura nekaa, David ni awejai muranmaya tara, Saúl aanum kanaun 
wainkamiayi. Tura Saúl ni suntari ainaujai mash kanuraramtai, David ni 
awejai Saúl tepamunam shintarai tusar yaitmatik weriarmiayi. Tura awe 
Davidtan chicharak:

—¿Nangkirjai maatjash? —timiayi.
Tamaitiat David ayaak:
—Atsa maawaip. Yus apu wajasti tusa inaikiamu asamtai ¿itiur iisha 

maatjik? Nu maarkia tunau turatatji, —timiayi. Antsu Saulo yumi 
shikitirin nunia nangkirincha nunak jurukiarmiayi.
Jurinamaitiat Yus karan akuptukmau asar, suntar ainau shintatsuk 
tuke kanurarmiayi. Turinamtai David mura waka, arák wajas suntara 
kapitangkrin untsuak:
—¿Amesha aishmangkitam? ¿Waruka apurmesha waintsuksha 
kaname? Aitkamka paseetai. Apuram tenapkesam wainchau asam 
jakamnawaitme. Yamaikia apu nangkiri, tura yumi shikitirisha jiirsata, 
—timiayi.
 
d 1.1 Rom 12.19-21 

Tamati Saúl kuraat shintar chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

148 

1 Samuel

—timiayi.

—Davidta ¿amekitam? —timiayi.
Tamati David ayaak:
—Ja ai apuru, wiitjai. ¿Waruka winasha achirkatasmesha wakerutame? 
Tamati Saúl chicharak:
—Uchiru, wikia tunaawitjai. Nintinchau asan amin achiktasan 
wakerukmajai. Antsu yamaikia winita. Iijai chichasmi. Winasha 
mantuachu asakmin amincha maashtatjame, —timiayi.

Tamaitiat David pachischamiayi. Antsu chicharak:
—Natsa kichik akupturkata, nuka nangkirmin jukiti. Yus aintsu 
turamurin akiktatui. Wikia itiurkachmin pujayatun, amin maachu 
asamtai, Yus winaka uwemtikrurtatui, —timiayi.

Tamati Saúl chicharak:
—Uchiru, Yus yainmakti, —timiayi.
Tamati David wemiayi. Tura weamtai Saúlsha ni pujutirin waketkimiayi.

Saúl wakanin wainiun jiistas wemauri 

(1 Sam 28.3‑25)

Samuel jakamtai, filisteo ainau Israel ainaujai ataksha maaniawartas 
winiarmiayi. Tura timiá untsuri asaramtai, Saúl shamak warukatnukitaj 
tusa nekaatas wakerimiayi. Turayat Yus ni umirkachmau asa seamaitiat 
Yuska aikchamiayi. Tura Samuel yaanchuik jakau asamtai, niin 
iniastatkama tujinkamiayi. Nunia sacerdote ainauncha mash maawaru 
asaramtai, nunasha iniastatkama tujinkamiayi. Tura Saúl yaanchuik 
wakanin wainin ainaunka mash ni nungkarinian jiikmiayi. Tura: Yus 
wina tuke ukurkichiash, tu nintimias ni inatirin akupak:

—¿Wakanin wainin kichkisha pujatsuash? Watska eaktaram, —timiayi.
Tamati eakar nunia waketkiar:
—Endor yaktanam nuwa wakanin wainin pujawai, —tiarmiayi.
Tu tinam Saúl jimia aintsjai nu nuwan jiistas kashi wemiayi. Tura nuni 
—Samuela wakanin jiistasan wakerajai, —timiayi.
Tamati nu nuwaka Samuela wakanin untsuk, nunia wakanin jiis 
—Ameka Saúloitme. ¿Waruka winasha anangkrame? —tamati Saúl 
—Shamrukaip, antsu ¿warí wainkame? nu turuttia, —tu iniam nu 
—Wisha juunchin nungkaya jiinun wainkajai, —timiayi.
Tamati Saúl: Samuelapita tusa nungká tsuntsumamiayi. Turamtai 
—¿Waruka winasha winiti tusamsha ititcha awajtame? —timiayi.

shamak Saulon chicharak:
ayaak:
nuwaka ayaak:

Samuel Saulon chicharak:

jea chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 Samuel 

149 

 

Tamati Saúl ayaak:
—Filisteo ainau wijai maaniawartas wakerinawai. Antsu Yus 
karanmasha aujtatsui. Nunia sacerdote atsau asamtai, napchau 
nintimran: ¿Itiurkatjak? tusan amin untsuajme, —timiayi.

Tamati Samuel chicharak:
—Yus amin ujatmatsuk pujaisha ¿waruka winasha inintsatasmesha 

wakerutame? Yus yaanchuik amin apu wajasta tamaitiatum, Yus 
umirkachu asakmin, ami inatirmin Davidtan apu wajasti tusa 
inaikiamiayi. Turamtai filisteo ainau kashin amin nepetamkartatui. 
Nunia amesha uchirmijai jakaram wijai pujustatrume, —timiayi.
Tamati Saúl nuna antuk nu kinta yutsuk pujau asa, kuraak nungká 
ayaarmiayi. Tura nungká ayaaramtai, nu nuwaka shamak:
—Wait aneasam jumchiksha yuwata, —tamaitiat:
—Atsa, nakitajai, —timiayi.
Tamati Saulo inatiri niin chicharinak:
—Jumchiksha yuwata, —tinamtai peaknum pujus yuwamiayi. Tura 

yuwa umis, aints waitkarai tusa tee amaunum jiinkimiayi.

Saulo jakamuri 
(1 Sam 31.1‑13)

Kashin tsawaarar filisteo ainau tariar, Israel ainaujai maaniawarmiayi. 

Saúl jakamtai, Israel ainau mash ni yaktarin ukukiar tupikiakiarmiayi. 

Tura maaninak Israel ainaun nepetkarmiayi. Tura Saulo uchirin 
kampatman maawarmiayi. Nuni Jonatánsha jakamiayi. Nunia Saúlon 
tishimkujai ijuarmiayi. Turinamtai Saúl tupikiaktatkama tujintak: 
Nemasur ainau mantuawarai tusa saapirijai ningki ijumi jakamiayi.
Tura asaramtai filisteo ainau tariar, Israela yaktarin wayaawar nuni 
pujusarmiayi.
Kashin tsawaarar filisteo ainau jakaru ainaun jiismi tusar, Saulo 
namangken wainkar, kuntujen akarkar muuken jurukiarmiayi. Tura 
namangken yakta wenurmaurin nenawarmiayi. Turinamtai Saulo 
aintsri nuna nekaawar, kashi tariar ni namangken jukiar, tura Saulo 
uchiri namangkencha jukiar epewarmiayi. Nunia ukunchin jukiar 
iwiarsarmiayi. Nunia wake mesekar siete (7) kinta yutsuk pujuarmiayi.

David Saulo jakamurin antuk juutmiauri 

(2 Sam 1.2‑4,17)

Saúl kampatam kinta jakau asamtai, kichik natsa wejmakrin jaak 

tura muuken nungkajai yukuar Davidtan tarimiayi. Tura tari pinakumar 
tepersamiayi. Turamtai David chicharak:

—¿Tuniaya winame? —tu iniam:
—Wisha Israela nungkarinia tupikiakjai, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

150 

1 Samuel

Tamati David:
—Watska, ujatkata, —timiayi.
Tamati nu aintska Davidtan ujaak:
—Israel ainau mash mesetan ukukiar tupikinak untsuri jakarmayi. 
Tura Saúloncha, tura uchiri Jonatánnasha maawari, —timiayi.
Tamati David napchau nintimiar wake mesek wejmakrin jaak:
—Apur jakayi, tura amikrusha jakayi, —tusa juu juutka yutsuk 

kintamramiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.2 Samuel

 

David Israela apuri wajasmauri 

(2 Sam 5.3‑4,6‑7,11,25)

David Israela apuri wajas, chikich yakat ainau nangkamasang 

Saúl jakau asamtai, Israela juuntri ainau Davidnum jear:
—Iinu apuri ata, —tiarmiayi. Tu tinam David ayu tusa Israela apuri 
wajasmiayi.
David treinta (30) musachrintin apu wajas, Israel ainaun cuarenta (40) 
musach inarmiayi. Turai Yus Davidtan pengker awajmau asa, David Israel 
ainaun untsuri musach nekas pengker iniarmiayi.
Jerusalén juun yakat ati tusa wakerimiayi. Tura waininayat 
Jerusalénnum pujuinau Davidtan wishikinak:
ainausha amincha jiirmakiartatui, —tiarmiayi.
Jerusalén yaktanam wayaawar, nuni pujuinaun nepetkarmiayi. Nunia 
filisteo ainauncha Israela nungkarin pujuinaunka mash nepetkar jiikiar 
akupkarmiayi.
Turinamtai chikich nungka Tiro tutainumia apuri Davidjai amikmatas, 
ni jeen jeamkatas kanun untsurin charuk awemamiayi. Nunia tau 
takakmin ainauncha Davidta jeesha jeamkataram tusa akupkamiayi. Tura 
akupkamu asar Davidta jeencha jearkarmiayi.

—Ame juni winakminka, ii yaktarin wekaichau ainau tura wainmichu 
Tinamaitiat Davidka pachischamiayi. Antsu ni suntari ainaujai 

David Yuse jeen jeamtan wakerukmauri 

(2 Sam 7.1‑22)

pujusmiayi. Tura Yuse chichamen etsernun, Natán naartiniun untsuk:
jeanam pujawai. Nuka mianchawaitai, —timiayi.

Tura mash umisaramtai, David ni jee kanujai jeamkamunam 
—Wisha jea kanu jeamkamunam pujajai. Antsu Yuse ayamtairi tarach 
Tamati Yus Natánkan kashi chicharak:
—Wina inatir David jiisam tawai tusam ujakta: ¿Wina jear 

jeamkatasam wakeramek? Israel ainaun Egiptonmaya jiikin, wikia tarach 
 
 

151 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

152 

2 Samuel 
jea jeamkamunam tuke pujuyajai. Tura wina aintsur ainaujai wekaakun 
tuke tu pujuyajai. Turayatun ¿wina jearka waruka jeartutskesha pujarme? 
tichamiajai. Amin Israela apuri ata tusan, uwija wainkum pujamin 
jiikmiajme. Tura tunia wekaasamiame nunisha amijai wekainuyajai. 
Ami nemasem ainauncha mash nepetnuyajai. Ameka nekasam juun 
wajasume. Tura asakmin Israel ainau mesetan najantsuk, tura maanitsuk 
pengker nintimsar angkan pujuinawai. Antsu aints timiá untsuri mau 
asam, wina jearka jeartukchatatme. Antsu ame jakakmin uchiram jearun 
jeartuktinuitai. Wisha ni aparia nunisnak wajastinuitjai. Antsu ni tunau 
turamtaikia, wisha wait wajaktiniun susatnuitjai. Nunia nukap arus ami 
wearam kichik tuke apu atinuitai, tawai tusam ujakta, —Yus Natánkan 
timiayi. (Nu chichamka pachis Davidta weari Jesucristo atin asamtai 
timiayi.)
nuna Davidtan mash ujakmiayi. Tura ujakam David Yusen seak:
Aminu aintsrum ainau tuke uwemtikrau asam, iinu nemase ainau iinu 
nungkarinia mash jiikmiame. Tura asakmin Israel ainau tuke aminu 
aintsrum wajasarti. Chikich Yus atsau asamtai, ameketme juuntam 
tajame, Apuru. Tura ameketme Yusem tajame. Amijai metek chikich 
Yuska pengké atsawai, —David timiayi.

Yus tamati Yuse chichame etserin Natán karanma nunisang antukmia 
—Apuru ¿warintajak? Ame wakerau asakmin, Israela apurinjai. 

David Jonatánka uchirin wait anentramuri 

(2 Sam 9.1‑13)

chicharak:
Wisha wait anentakun yaingtasan wakerajai, —timiayi.

David Israel ainaun pengker inarmiayi. Tura chikich kintati ni inatirin 
—¿Wina amikchimur Jonatánka wearisha kichkisha iwiaaktsuash? 
Tamati Davidta inatiri aimiak:
—Ja ai, apuru, Jonatánka uchiri kichik wekaichau pujawai, —timiayi. 
—Jonatánka uchiri utitaram, —tusa inatirin akupkamiayi. Tura 

Tamati David chicharak:
akuptukaram, Jonatánka uchirin itiaarmiayi. Tura itiaaramtai 
tikishmatramiayi. Turamtai David chicharak:
—Shamrukaip. Wina amikchimru uchiri asakmin, wisha wait 
anentajme. Tura asan yamaikia wijai tuke pujusam wi yuwamur 
yuwatatme. Tura ami apachrumi nungkarin amincha mash susatatjame, 
—timiayi. Nunia Saulo inatirin untsuk:
nungkari tura ajari ainausha mash waitkata, —timiayi.
jeen tuke apu uchiria nunisang pujumiayi.

—Saúlnau amia nunaka mash Jonatánka uchirin susajai. Ame nuna 
Tamati Jonatánka uchiri wekaichau amia nuka Jerusalénnum Davidta 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

153 

2 Samuel

Davidta tunauri 
(2 Sam 11.1‑26)

David apu pujus mesetan najanataska Jerusalénnumiangka 

Chikich kintati ni jeen patanam yakí wakau asa, chikich jeanam 

jiinkichmiayi. Antsu suntara apurin ni suntari ainaujai mesetan 
najanawarti tusa akupkamiayi. Antsu Davidka ningki ni jeen juwakmiayi.
arakchichu nuwa shiiram maak pujaun wainkamiayi. Tura nuna wainak, 
inatirin untsuk:
—¿Yaa nuwaita ausha? —tu iniam inatiri nuna nekaatas weri nunia taa:
—Auka Betsabé, Uríasa nuwarintai, —timiayi.
Tamaitiat David apu asa, nu nuwan wakerak, winiti tusa chichaman 

—Apuru japrukjai —timiayi. Tura akuptukam, David Betsabéta aishri 

akuptukmiayi. Apu chichaman akuptukam Betsabé tamiayi. Tura taamtai 
David nijai kanurmiayi. Tura Davidjai kanuru asa japrukmiayi. Tura 
japruk Betsabé Davidtan chichaman akuptak:
tati tusa chichaman akuptukmiayi. Tura chicham akuptukam Urías 
mesetnumia tamiayi. Tura taamtai David:
¿Meset itiur awa? —tusa nekaatas untsukmiayi. Tura nekaa umis:
—Jeemin weta. Tura ayamsata, —tamaitiat Uríaska ni jeenka wetsuk 
—Suntar ainau mesetan pujurinak aanum kaninaisha ¿wikia itiurkanak 

chichaak:
nuwarjaisha kanurtaj? —timiayi. Antsu apu jeen kanurmiayi. Turamtai 
kashin tsawaar David nuna nekaa Uríasan untsuk:
—Yamaikia wijai yuwam ataksha kanurta, nunia mesetnum ataksha 
weminam, —timiayi. Tura nampekti tusa umutirin nukap aarmiayi. 
Turamtai Urías nampek pujayat, ni jeenka kanurtaska wechamiayi. Antsu 
apu jeen ataksha kanurmiayi.
Turamtai kashin tsawaar David nuna nekaa, Uríasan papin susa, suntara 
apurin susata tusa taksamiayi. Tura taksamu asa Urías apu papirin takus, 
suntara apurin jeari susamiayi. Turamtai suntara apuri ningki pujus, Davidta 
papirin urak jiis aarmaurin nekaamiayi. Davidta aarmauringkia nuwaitai:
“Meset nangkamkumka, Urías eemak maanikti tusam akupkata. Nu 
maaniamtai, ami suntarum ainau waketkiarti. Turinamtai ii nemase 
ainau maawarti,” David tu aarmiayi.
Tu aatramu asa, suntara apuri nu papin jiis miatrusang umikmiayi. 
Tura mesetan nangkamawaramtai, Israela nemase ainau Uríasan 
maawarmiayi. Tura Uríasan maawaramtai, suntara apuri Davidtan papin 
aar: “Uríasnaka yanchuk maawari,” tu aatar akuptukmiayi.
Turamtai Uríasa nuwari nuna antuk juutuj pujumiayi. Tura jikiamtan 
nutsuramtai, David Uríasa nuwarin nuwatkamiayi. Tura nuwatkam David 
aapengmaurin jurermiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.2 Samuel 

154 

 

Yus Natán Davidtan chicharkati tusa akuptukmauri 

(2 Sam 12.1‑24)

Turamtai Yus kajekmiayi. Tura Yuse chichame etsernun Natán 
Davidtan jiisti tusa akupkamiayi. Tura Yus akupkamu asa, Natán 
Davidnum jea nuikiartutai chichamjai chicharak:
—Apuru antukta. Jimia aints yaktanam pujuarmiayi. Chikichka 
kuikiartinuyayi. Antsu chikichka kuikiartichuyayi. Tura kuikiartinu 
tangkuri untsuri iruniarmiayi. Antsu kuikiartichuka uwija uchiri kichik 
ni kuikiarijai sumakmau nuke ayayi. Tura nu aintska uwija uchirin ni 
uchirijai jimiartuk tsakatmak, ni uchiri yutairin uwijan yuramiayi. 
Tura tangkuri ni uchirijai tsanias kanurmiayi. Tura kuikiartinu jeen 
irau taamtai, kuikiartinka ni tangkuri untsuri au wainiat maatnasha 
nakitmiayi. Antsu kuikiartichu tangkurin achik maa iraun yuramiayi, 
—timiayi.

Tamati David nuna antuk kajek Natánkan chicharak:
—Nekasan Yusjai tajame: Nu aintska timiá wait anengkratchau asa, 
uwija uchiri cuatro (4) waingkiti, nunia niincha maawarti, —timiayi.
Tamati Natán chicharak:
—Ameka nu aintsua tumawaitme. Yus amin chichartamak: Wikia 

amin Israela apurin inaikiamiajme. ¿Waruka nu tunausha turamiame? 
Uríasa nuwari nuwatkatasam ami suntarum au wainiatum, ami nemasem 
maawarat tusam akupkamiame. Tura asam wait wajaktatme. Tura ami 
jeemin pujuinauka tunaarintin wajasartatui, —timiayi.

Tamati David shamak chicharak:
—Wikia nekasan tunaawitjai, tura asan jakatatjapi, —timiayi.
Tamaitiat Natán chicharak:
—Atsa apuru, ameka jakashtatme. Antsu Yuse chichamen umirkachu 

asakmin, uchiram yamai akiinawa nuka jakatatui, —timiayi. Nunia 
ukuki Natán ni jeen waketkimiayi.
Waketkiamtai Davidta uchiri sungkurmamiayi. Tura asamtai Davidka 
yutsuk, tura kashisha kanutsuk nungkanam pinakumar tepes Yusen 
seamiayi. Antsu siete (7) kinta Yusen seatmaitiat uchikia jakamiayi. Tura 
uchi jakamtai, ni inatiri ainau Davidtan ujaktatkamawar shamkarmiayi. 
Tura mai nuamtak yaitasar chichasarmiayi.
Turinamtai David nuna jiis, inatirin iniak:
—¿Uchir jakamka? —timiayi.
Tu iniam:
—Ja ai, yanchuk jakayi, —tiarmiayi.
Tinamtai David nantaki maai chikich entsatirin entsar Yusen: Maaketai 
titas Yus seatai jeanam wayaamiayi. Tura Yusen sea umis nunia jiinki ni 
jeen waketkimiayi. Tura waketki nunia yuwamiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

155 

2 Samuel

Tura yuwamtai ni inatiri ainau chicharinak:
—Apuru ¿waruka yuwaame? Uchi iwiaaku pujaingkia, yutsuk 

pinakumram tepesam juutuj pujuumame. Antsu yamaikia jakamtai 
nantakim yuwame, —tiarmiayi.

Tinamtai David ayaak:
—Uchir iwiaaku pujamtai, wikia nintimsan: Yus uchirun 

tsuwatrurchatpiash tusan yutsuk pujusmajai. Tura wainiat uchirsha 
yamaikia jakayi. Tura asamtai ¿warukanak yamaisha yutsuksha pujustaj? 
Wi yutsuk pujamtai ¿warí uchir nantaktatuak? Wisha jakanka, ni 
pujamurin wetatjai, antsu nisha ataksha juningkia winishtatui, —timiayi.
uchin jurer naari Salomón inaikiamiayi. Turamtai Yus Salomónkan 
aneemiayi. (2 Sam 12.24; Sal 51)

Tura nunia Betsabé ataksha japruk uchin chikichan jurermiayi. Tura 

Absalón apu wajasmauri 

(2 Sam 13.29,37,38; 14.25‑28; 15.1‑16,23; 18.2‑15,33; 19.3,8‑15,40)
David uchin untsuri yajutmarmiayi. Tura chikich uchiri, Absalón naartin, 
chikich uchiri nangkamasang shiiram ayayi. Nuka intashpiyayi. Tura Absalón 
chikich yachiin kajerak maa, yajá chikich nungkanam tupikiakmiayi. Tura 
nuni kampatam musach pujusmiayi. Absalón chikich nungkanam pujamtai, 
David ni uchiri Jerusalénnum waketkiti tusa tsangkamkamiayi. Antsu 
yachiin mau asamtai jiitan nakitmiayi. Tura asamtai Absalón jimia musach 
Jerusalénnum pujau wainiat, apari jiirita tutsuk pujuyayi.
Tura apari jiirita tutsuk pujamtai, Absalón aparin kajerak ningki 
apu naamkatas wakerimiayi. Turamtai aints ainau ni aparin jiisartas 
wininamtai, Absalón nu aints ainaun anangkak:
—timiayi.
Absalón chikich yaktanam we, ni inatiri ainaun akupak:
pupuntramu antukrumka: Absalónka ii apurintai titaram, —timiayi.
nuna antuk shamak:
tupikiaktatjai. Ii tupikiachkurningkia, uchir ju yaktanam winak aintsun 
untsurin maatatui, —timiayi.
Tura David seiscientos (600) aintsri ainaujai juutki sapatrin weetsuk 
Jerusalénnumia jiinkimiayi. Tura Jordán entsan katingkiamtai, Absalón 
ni aintsri ainaujai aparin papeektas werimiayi. Tura asamtai Davidta 
suntari ainau Absalónjai maaniawartas wakeriarmiayi. Turinamtai David 
niin chicharak:

—Aparka atumin yainmakchatatui. Antsu wikia atumin yaingtatjarme, 
Nuna tamati Israel ainau Absalónkan aneeniarmiayi. Tura asaramtai 
—Atumka chikich chikich yaktanam werum, nuni pujusrum, pupun 
Tamati ni inatiri ainau miatrusarang umirkarmiayi. Turinamtai David 
—Wári wajakrum Jerusalénnumia jiinkiram tupikiaktaram. Wisha 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.2 Samuel 

156 

 

—tiarmiayi.
chichaak:

—Wisha atumjai wetatjai, —timiayi. Tau waininayat:
—Atsa, ameka pujusta. Amin mantamawarai tusar iik maaniatatji, 
Tu tinam David ayu tusa juwakmiayi. Tura aints mash antinamunam 
—Uchir Absalón maawairap, —timiayi.
Tamati Absalónjai maaniawartas suntar ainau jiinkiarmiayi. 
Jiinkiaramtai Absalón ni entsamtairin keemas wekaas, numi kanawe 
ni intashin wangkemak yakí nemaamiayi. Tura yakí nemaamtai, 
Davidta suntari nuna wainak suntara apurin ujakmiayi. Turamtai apuri 
chicharak:

—¿Waruka maachume? —timiayi.
Tamaitiat suntar ayaak:
—¿Apu uchirincha itiur maatjak? Iisha mash antarin apu David iin 
Tamaitiat suntara apuri kajek, ni suntari ainaujai Absalón netamunam 
Absalón jakau asamtai pupunan pupuntruwarmiayi. Tura Davidtan 

chichartamak: Wina uchirka maawairap turammiaji, —timiayi.
jeariar Absalónkan maawarmiayi.
chichaman akuptukarmiayi. Chichaman akuptukaram David juutmiayi. 
Tura juutak:
—Uchirua, uchirua, wiyá jakanka nekas pengker achainjash, —ni 
uchiri tunaarintin jakau asamtai timiayi.
Absalónkan maawaramtai, ni aintsri ainau mash tupikiakiarmiayi. 
Tura tupikiakiar chichainak:
—Yaanchuik David ii nemase ainaun mash nepetnuyayi. Tura filisteo 
ainau ii nungkarin pujuinaunka mash jiiki iincha uwemtikramramiaji. 
Turayat yamaikia uchirin shamak jiinki tupikiaknij wajawai. Antsu 
uchiri Absalón ii apuri ati timiaji nuka yamaikia jakayi. Tura asamtai 
¿warukarik apu David Jerusalénnum waketkiti tutsuksha pujaji? 
—tiarmiayi.
winiti tusar untsukaram David ataksha apur wajas ni jeen pujumiayi. 

Tu chichainamtai Judá weari ainau Davidta weari asar, Jerusalénnum 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.1 y 2 Reyes; 1 y 2 Crónicas

Yus Salomónkan apu ati tusa inaikiamuri 

(1 Cron 28.1‑21; 29.1‑9, 20, 27, 28)

—Yatsur ainautiram anturtuktaram. Wikia Yuse jeen jeamkatasan 

David jatanak wajak juuntach asa, Israela juuntri ainau tura suntara 
apuri ainau mash Jerusalénnum kaunkarat tusa untsukmiayi. Tura mash 
kaunkaramtai David chicharak:
wakerukmiajai. Tura wainiat Yus chichartak: Ame meset untsuri najanau 
asam, tura aints untsuri mau asam, wina jearka jeartukaip, turutmiayi. 
Antsu wina aparu uchiri untsuri au wainiat, Yus wina chichartak: Ameka 
tuke Israela apuri atinuitme turutmiayi. Tura uchin untsurin wina 
surusiat, uchir Salomónkan Israela apuri ati tusa Yus inaikiamiayi. Tura 
wina chichartak: Ami uchiram Salomón wina jearnaka jeamkatnuitai. 
Tura wina umirtuktin chichamrun yamai umira nunisang tuke 
umirmatikia, tuke apu ati tusan niinka wainkatnuitjai, Yuska turutmiayi, 
—David timiayi.

Nunia Salomónkan chicharak:
—Amesha uchiru, wina Yusur pengker nintimtusam tuke umirkata. 
Yus aintsu nintin mash nekawai. Tura asamtai amesha Yus seakminkia, 
amincha waitmaktinuitai. Antsu ame Yus umirat inaisakminka, 
amincha ajaprama ukurmaktinuitai. Yamaisha antukta: Yus amin 
jearka jeartukta turamui. Tu turamu asamtai kakaram wajasta. 
Tura shamtsuk pengker nintimsam pujusta. Wina Yusur amijai tuke 
pujustatui. Tura amincha inaitamsashtatui. Tura asamtai nintimrata. 
Yus amin wina jearka jeartukta turamin asamtai mash umirkata, —
uchirin timiayi.

Nunia David ni aintsri ainaun ataksha chicharak:
—Uchir Salomónkan apu wajasti tusa Yus inaikiau asamtai, 

yaanchuik kurin, nunia kuikian, nunia jirun, nunia numi ainauncha, 
nunia kaya shiiram umismaun nujai Yuse jeen jeamkataram tusan 
untsurin susamjai. Antsu wi umismiaja nuka jeatsui. Tura asamtai 
¿ya aints ainawa kurincha tura kuikiancha tura jiruncha tura numi 
 

157 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.158 

Reyes y Crónicas      

 
ainauncha tura kaya shiirmancha Yusen susartas wakerinawa? —tu 
iniasmiayi.
ainausha mash kurincha tura kuikiancha tura jiruncha tura kaya 
shiiram ainauncha Yuse jeen takakmasmi tusar irumrarmiayi. 
Tura Yusen pengker nintimsar ni warinchurin susaru asar, aints 
mash nuna wainkar warasarmiayi.

Tu iniam ningki wakerinak Israela apuri ainau tura juun 

Tura aints ainau antinamunam maaketai titas David Yusen seak:
—Ameka Israel ainau Yusrinme, tura nekasam juuntaitme, tura 

nekasam kakarmaitme. Ameka mash najanau asam, mash aminuitai. 
Ameketme aints ainau inartin. Tura Yus asakmin, maaketai tusar waraaji. 
¿Yáki amincha ningki nintimias waririn suramsatas wakera? Ii takakji 
nuka mash aminuitai. Nuka mash iin sukartusu asakmin, amincha 
pengker nintimsar suaji. Iisha ju nungkanmaka mikinnuma nunisrik 
pujaji. Tsaa tsanmatikia mikincha mengkawai. Ameka ii Yusrinme. Mash 
ainia nuna ami jeemin jeamkartas, ni warinchurin amin suramsartas 
itartamiari. Aints ainautin amek nintimtikiartame. Tura asan, wi 
wakerakun amincha warinchun susamiajme. Tura ami aintsrum juni 
iruntrar pujuinauka ningki nintimsar waririn suramsari.
Turinau asaramtai nu pengker nintimtai ami aintsrum tuke susata. 
Tura uchir Salomón pengker nintimrati tusam nintimaurum susata. 
Turakmin ami chichammin mash umirtamkati. Tura ami takatrumin 
mash takakmasti. Tura ame seati jea jeamkarti tusam nintimtikrata, —
David timiayi.
Nunia aints ainaun chicharak: —Yamaikia ii Yusri maaketai titaram, 
—timiayi.
Tamati aints ainau mash tikishmatrar Yusen maaketai tiarmiayi.
Nunia jumchik arus David Israel ainaun cuarenta (40) musach inar 

jakamiayi. Tura jakamtai Jerusalénnum iwiarsarmiayi.

Salomón Yusen seamuri 

(1 Rey 2.10‑12; 3.3‑15; 4.29‑34)

David jakamtai, Salomón Israel ainaun inarmiayi. Tura Salomón Yusen 

aneau asa, ni apari David aints ainaun inarmia nunisang ni aintsrin 
pengker inartas wakerimiayi. Turamtai Yus karanam Salomónkan 
wantintukmiayi. Tura wantintuk:
—Ame warí wakerame nuka seatta. Turakmin nunaka susatatjame, —
timiayi. Tamati Salomón ayaak:
—Apuru, wina apar pengker awajsau asam, winasha apu wajasta 
tusam, tura Israel ainau inarta tusam inaitukmame. Tura wainiatun 
wikia uchi asan: ¿Itiur aints ainauncha pengkersha inartajak? tusanka 
nekaachminuitjai. Israel ainau timiá untsuri asaramtai, nu aints ainau 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

159 

Reyes y Crónicas       
pengker inarta tusam nekaamtikruata. ¿Yáki aints timiá untsurincha 
inarting? —timiayi.

Salomón Yusen tu seam, Yus niin pengker awajsamiayi. Tura chicharak:
—Ame tu seatu asakmin, antsu untsuri musach pujustasan wakerajai 

turutsuk, tura kuikiancha nukapka wakerajai turutsuk, tura wina 
nemasur ainauka jakarti turutchau asakmin, pengker nintimratnun 
susamjame. Chikich aints nangkamasmek timiá pengker nintintin 
wajastatme, tura pengker nekamtikiartin wajastatme. Antsu nu seatchau 
ayatum kuikiartin wajastatme. Turasha amin pachitmasar nekas 
juuntaitai turamiartinuitai. Aparam David wina chichamrun umirtukmia 
nunismek amesha umirtakmeka untsuri musach pujustinuitme, —Yus 
karanam Salomónkan timiayi.
nekamtikiamiayi. Tura nekas pengker nintimtikramiayi. Tura asamtai 
chikich aints ainau nangkamasang nekamtikiartin amiayi. Tura 
nuikiartutai chichaman Salomón tres mil (3,000) aarmiayi. Turamtai mash 
nungkanmaya ainau Salomónka nekamtairin nekaawartas taarmiayi.

Yus karanam tímia nunisang Salomónkan mash aa nuna 

Yus seati jea jeamkamuri 
(1 Rey 5.10‑18; 6.1‑14)

Apari David Yus seati jea jeamkataram timiau asa, Salomón chikich 

nungkanam kanun charukarti tusa treinta mil (30,000) aintsun 
akupkamiayi. Tura akupkamu asar, diez mil (10,000) aints kanun 
charukar nunia waketkiar, ni pujutirin jimia nantu pujusar nunia ataksha 
wearmiayi. Nunia ochenta mil (80,000) aints ainaun: Kaya nakaktaram 
tusa akupkamiayi. Nunia ataksha setenta mil (70,000) ainaun: Israel 
nungkanam kanu charukmau utitaram tusa akupkamiayi. Nunia kaya 
juun ainau untsuri utitaram tusa ni aintsri ainaun akupkamiayi.
Salomón cuatro (4) musach Israela apuri pujai, Yus seati jean 
jeamkartas nangkamawarmiayi. Esantiri treinta (30) metros amiayi, 
tura wangkantiri diez (10) metros amiayi, tura yakiiri quince (15) 
metros amiayi. Tura jea kayajai jeamkamuri mash umisar, nitkarin taujai 
tesawarmiayi. Nuna umisaramtai Yus Salomónkan chicharak:
—Ame ju jeaka jeamkau asakmin, wina chichamur umirkumningkia, 
ami aparmin chichaman akuptinuyaja nunisnak turatatjai. Tura 
Israel ainaunam pachinkan pujustatjai. Tura wina aintsur ainaunka 
ukukchatatjai, —timiayi.

Yus seati jea jeamkamuri umisaramtai Yusen maaketai timiauri 

(2 Cron 5.1‑14; 6.1–7.22)

Salomón Yus seati jea jeamaurin mash umisamtai, Israela juuntri mash, 

tura suntara apurisha mash iruntrarmiayi. Mash iruntraramtai Levita 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
Reyes y Crónicas
ainau, sacerdote yaintri armia nu, entsatirin pújun sarman entsarar, Yuse 
ayamtairin yanakiar Yus seati jeanam itaarmiayi.
Tura Yuse ayamtairin itariar Yuse jeen juun aparmau nitkarin tesaamu 
amia nuni puusarmiayi. Tura jiinkiar Yus juuntaitai tusar, pupuntrin 
pupuntruwar tura kantan kantaminak:
—Yus iin tuke wait anentramau asa nekas pengkeraitai, —tiarmiayi.
Tu kantaminamtai, Yus seati jeanam Yuse mukuntiuri piakmiayi. Tura 
asamtai sacerdote ainau Yuse jeen wayaawartatkamawar shamkarmiayi.
Tuminamtai Salomón aints ainaun chicharak:
—Yuska mukuntiunam pujajai tau wainiatun, wikia ni jeen tuke iijai 
pujusti tusan jeamkamjai, —timiayi. Tura aints iruntramunam uwejen 
takui Yusen seak:
nungkanmasha atsawai. Ami inatiram ainau amincha tuke ni nintijai 
umirtamina nuka tuke wait anentame. ¿Yusru, aintsjai tuke iruntram 
pujustinkitam? Ame timiá juun asam, ¿itiur ju jeanmaksha pujustamek? 
Turayatum wi seajme nu anturtukta: Aints ainau tsawai tura kashisha 
juni amin seatminamtaisha anturkarta. Tura anturkam aints ainau 
tunaari tsangkurarta. Tura ami inatiram ainausha uwemtikrarta, 
—timiayi.
Tura sea umisamtai, Yuse jiri nayaimpinmaya tari, Yus seati jean 
piatkamiayi. Turamtai aints ainau nuna mash jiisar pinakumrar tepesar:
—Yus tuke iin wait anentramau asa juuntaitai, —tiarmiayi.
Tinamtai Salomón Yusen maaketai titas: Tangku ainaun untsuri 

—Ameketme ii Yusrim. Chikich Yus nayaimpinmasha, tura 

160 

maawar epewarti tusa chichaman akupkamiayi. Nunia siete (7) kintan 
fiestan najanawarmiayi. Tura fiesta nangkamaramtai, kashin tsawaar 
aints ainau Yusen seartas iruntrarmiayi. Nunia aints ainau mash ni jeen 
waketkiarmiayi.
Waketkiaramtai Yus Salomónkan karanam ataksha wantintukmiayi. 
Tura chicharak:
—Ame seatme nuna antukjai. Wina aintsur ainau: Tunaawitjai 
tusar wina seatinak ni tunaarin ajapawar ukukiaramtai, wisha nuna 
antukan tunaarincha tsangkuratnuitjai. Tura ni nungkarincha pengker 
awajsatnuitjai. Amesha wina nintimtursam pujakminka, tura wina 
chichamur mash umirtakminka, ami wearam tuke Israel ainaun 
inarartinuitai. Antsu atum wina nakitrakrumningkia, tura wina 
chichamur umirchakrumningkia, tura chikich yus, Yuschau wainiatrum 
seakrumningkia, wisha atumi weari ainau ju nungkanmaya jiiktinuitjai. 
Tura ju jeancha atum jeamkamuncha nunasha yumpungtinuitjai. Wi 
turamtai aints ainau inintrinak: ¿Waruka Yus nuna turamia? tinamtai: Ni 
Yusrin ukukiaru asar, Yus nu wait wajaktiniun akuptukmiayi, tu tinaun 
antukartinuitai. —Yus timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Reyes y Crónicas       

161 

 

Salomón Yusen umiriat inaisamuri 

(1 Rey 11.1‑13)

Nunia apu Salomón nuwan Yusen umirchaun untsurin nuwatkamiayi. 

Tura nu nuwa ainau yusri jeen jeamkarti tusa, ni aintsri ainaun 
inarmiayi. Tura Yus umirchamu asa Yus Salomónkan kajerak:
—Wi amin timiajme nuka umirtukchau asakmin, aminu nungkarmin 
atankin jukin, aminu inatiram apu wajasti tusan susatnuitjai. Turayatun 
ami aparam Davidtan nintimsan: Nekas pengke aints ayayi tusan, ame 
iwiaaku pujakminka turashtinuitjai. Antsu uchiram apu pujamtai nunaka 
turatnuitjai. Antsu chikich apunka ami nungkarmin takarchamunka 
susashtatjai. Antsu ami aparmin nintimsan, Judá nungkanam tura Jerusalén 
yaktanam ami uchiram apu ati tusan tsangkatkatnuitjai, —Yus timiayi.

Salomónka nungkari chikich aints atankimuri 
(1 Rey 11.43; 12.17, 20, 26‑30; 14.22‑24, 30‑31; 

15.1‑3, 6, 8, 11‑14; 15.25–16.33)

Salomón jakamtai, Yus tímia nunisang ni uchiri Roboam Judá 

Tu tinu asamtai Israel ainau Jeroboama yusri aints najanamun 

nungkanam tura Benjamín nungkanmasha nuke apu wajasmiayi. Antsu 
Salomónka inatiri Jeroboam naartin diez (10) tribu ainaun inarmiayi. 
Tura apu wajas nintimias: Davidta weari ainau ataksha Israela apuri 
wajasartas wakerukartimpiash tusa shammiayi. Tura nintimias: Israel 
ainau Judá nungkanam Jerusalén yaktanam Yusen seartas weenak Judá 
apurin wainkar, iinu apuri ati tusar, nuniangka wina mantuwartinuitai 
tu nintimramiayi. Tura waaka uchiri jimiaran kurin najanak aints ainaun 
chicharak:
—Israel ainautiram anturtuktaram. Juuwaitai atumi yusri. Egipto 
nungkanmaya atumin jiirmakmia nuketai. Yamaikia Jerusalénnumka 
wetsuk, juning pujusrum atumi yusri wi najanamu seataram, —timiayi.
waininayat seatan nangkamawarmiayi. Turinau asaramtai apu Jeroboam 
Israel ainaun tunaun takamtiksamiayi.
wajasmiayi. Tura Judá nungkanam pujuinauka muranam wakaar, nuni ni 
yusrin ningki najanamun searti tusa tsangkamkamiayi. Tura nunia apu 
Roboam apu Jeroboamjai tuke inaitsuk maaniawarmiayi.
Tura Roboam jakamtai, ni uchiri Abiam kampatam musach apu 
wajasmiayi. Antsu David Yusen nekas pengker nintimias pujuya 
nuniska pujuchmiayi. Antsu ni apari Roboam tunaun turamia nunisang 
turamiayi. Tura apu Abiamsha apu Jeroboamjai maaniamiayi.
Tura Abiam jakamtai ni uchiri Asa naartin apu wajasmiayi. Antsu 
Asaka apu Davidta nunisang pengker aa nuna turinuyayi. Tura Judá 

Antsu Judá apuri Roboam nuna nangkamasang timiá tunau 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.162 

Reyes y Crónicas

 
nungkanam aints ainau ni yusrin ningki najanamun searmia nunaka 
turuwarchati tusa surimkamiayi. Tura Yusnaka tuke nintimnuyayi.
Tura Israela apuri Jeroboam jakamtai, ni uchiri Nadab jimia musach 
apu wajasmiayi. Tura ni aparia nunisang tunaun turinuyayi. Turamtai 
aints Baasa naartin Nadaban maa, nusha nunisang apu wajasmiayi. Tura 
apu wajas, Jeroboama weari ainaun mash amukmiayi. Tura Baasa nukap 
arus jakamtai, ni uchiri Ela apu wajasmiayi. Tura jimia musach apu pujai, 
suntara apuri Zimri naartin ni apurin maamiayi. Tura kichik tuming 
apu wajamtai, suntar ainau ni apurin Omri naartinun: Ii apuri ati tusar 
inaikiarmiayi. Turinamtai Zimri Yusen umirkachu asa, apu jeen waya jiin 
kiapar nu jeanka keemakmiayi. Tura ningki jinum jakamiayi.
Samaria tutain sumak nuni ni jeen jeamkamiayi. Tura Omri jakamtai, ni 
uchiri Acab naartin Israela apuri wajasmiayi. Tura Yusnasha nintimtsuk 
chikich apu ainaun nangkamasang juun tunau wajasmiayi. Tura Jeroboam 
tunaun turamia nunisang mash turinuyayi. Tura Sidónnumia yusrin Baal 
tutain Yuschau wainiat: Ameka wina yusruitme tusa seayayi. Tura Israel 
ainau nu yusnaka searti tusa, Samarianam Baala jeen jeamkamiayi. 
Turamtai apu nuwari Jezabel naartin ni yusri jeen waya ni yusrin tuke 
seauyayi. Tura chikich Sidónnumia yusri Asera naartinu nakumkamuri 
najanataram tusa, Acab ni aintsri ainaun inarmiayi. Tura ni nuwari 
Jezabel Yuse chichame etserin ainaun maatas wakerimiayi. Acab chikich 
apu ainaun nangkamasang timiá pasé asamtai Yus niincha kajerkamiayi.

Tura Omri doce (12) musach Israela apuri wajasmiayi. Tura mura 

Yus Elíasan yuramuri 

(1 Rey 17.1‑16)

Yuse chichame etserin Elías naartin Yus akupkamu asa, apu Acaban 
jeari chicharak:
—Apua, anturtukta: Israela Yusri nekas iwiaakuitai. Wikia nuna 
inatirinjai. Yamaikia amin turamui: Kampatam musach yumi jitutsuk 
turasha saratsuk atatui. Nu nangkamaramtai ataksha yumi jiturti 
titinuitjai, Yus tawai —timiayi. Nuna ujak Elías apunmaya jiinkimiayi. a

Elías jiinkiamtai Yus Elíasan chicharak:
—Elíasa, yamaikia arák weta. Tura Jordán entsa tumajin aints 
atsamunam chikich entsachinam weme nuni anumkata. Tura nuni 
jeam nu entsanmaya yumi umurta. Turakmin wisha nanamtiniun 
yurtamawarat tusan akuptuktatjame, —timiayi.
Tamati Elías Yusen miatrusang umirkamiayi. Tura nu entsanam 
anumkamtai, nanamtin ainau tsukangkaya tumau kashik pangkan 
itariarmiayi. Tura angkuanmatisha namangken itariarmiayi.
 
a Stg 5.17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.163 

Reyes y Crónicas 

 
Turinamtai Elías nanamtin itamun yuwamiayi. Tura entsan umurmiayi. 
Tura yumi jitachu asamtai, jumchik kinta arus entsa kanaji kuyuamiayi. 
Nu mash kuyua mujuramtai Yus Elíasan chicharak:
—Yamaikia wajakim Sarepta yaktanam waje jeen weta. Wi wakerau 
asamtai nuka amincha yurtamatatui, —timiayi. b
Yus tamati Elías nu yaktanam jea, waje chupumchin eaak wekaun 
wainkamiayi. Tura wajen wainak chicharak:
—Yumi jumchiksha shikikiam surusta, wisha umurtaj, —timiayi.
Tamati ayu tusa waje yumin itamiayi. Tura yumi itarim:
—Yamaisha pang itata. Wisha yuwataj, —timiayi. Tamaitiat pang atsau 
asamtai, nu wajeka chicharak:
—Juunta, nekasan Yusjai tajame: Pang winaruka ayá atsawai. Antsu 
pang najantai tuupich pujawai. Nujai pangkan najanatasan pujajai. Tura 
wina uchirjai nuna yuwan, chikich yuta pengké atsau asamtai ¿waring 
yuwataij? Nuniangka jakatatji, —timiayi.

Tamati Elías chicharak:
—Atsa, shamkaip. Antsu ame tame nuka turata. Antsu winá eemkam 
pang kichik najatruata, tura wina surusta. Nunia chikich pang uchirmijai 
yuwatin najanata. Yus amin chichartamak: Yumi jitachmataisha, 
pang najantaingkia yuumakchatatme. Tura pang pachimtaisha 
yuumakchatatme, Yus turamui, —Elías timiayi.
Elíasjai yuwarmiayi. Tura pang najantaisha amukachmiayi.

Tamati kashincha kashincha waje pangkan najana uchirijai tura 

Waje uchiri jakau inankimuri 

(1 Rey 17.17‑24)

Nukap arus waje uchiri sungkurmak jakamiayi. Tura uchiri jakamtai 
—¿Waruka wina jearnisha winimiame? ¿Wina tunaar pachisam wait 

waje Elíasan chicharak:
wajaktinur surustasmek winimiam? ¿Tura wina uchir jakratasmek 
winimiam? —juutak timiayi.

Tamati Elías wajen chicharak:
—Atsa, antsu uchiram wina surusta, —timiayi. Tura uchi jakaun 
minakas ni kanutirin waya, peakrin patas Yusen seak:
—Yusru, wi ni jeen pujai wainiatmesha ¿waruka ju wajesha wake 
mesemtikiame? ¿Tura waruka uchirisha jakrurume? Wait aneasam 
wakani ataksha engketata, —timiayi.
Tu seam Yus Elíasa seamurin antuk, uchi wakani ni namangken 
ataksha engketamiayi. Turamtai Elías uchin ataksha nukurin 
awangtukmiayi. Tura chicharak:
 
b Luc 4.26 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

164 

Reyes y Crónicas

—Jiista, uchiram iwiaakuitai, —timiayi.
Tamati waje chicharak:
—Yamaikia nekajme: Ameka nekasam Yus akupkamuitme. Tura asam 

Yuse chichamenka nekasam chichaame, —timiayi.

Elías Yusen umirchau ainaujai nekapnaisamuri 

(1 Rey 18.1‑46)

Kampatam musach nangkamasang yumi jitachu asamtai, Samaria 

nungkanmaya ainau tura tangkuri ainausha tsukajai nukap wait 
wajaarmiayi. Tura asaramtai Acab ni aintsri ainaun akupak:

Acab Elíasan chicharak:

Turinayat wainkacharu asar waketkiar apun jeariar ujainak:

—Elías eaktaram. Turaram itataram, —timiayi.
Tamati Acaba aintsri ainau Elíasan mash nungkanam eakarmiayi. 
—Iikia Yusjai taji: Elíaska wainkachji, —tiarmiayi.
Jumchik arus Elías Acabjai ingkiuniktas werimiayi. Tura ingkiunik 
—¿Amekitam? ¿Israela nungkari mesramame nukaitam? —timiayi.
Tamati Elías shamtsuk ayaak:
—Atsa wichawaitjai, antsu Israela nungkari mesraumeka ametme. 
Yuse chichame umirkachu asakmin, Baal Yuschau wainiatum, wina 
yusruitai tinuitme. Tura asam Israel ainauka Carmelo muranam mash 
wearti tusam untsukta. Tura Baala jeen wainin cuatrocientos cincuenta 
(450) aints iruna nuka nuni wearti tusam chicham akuptukta. Tura Asera 
jeen wainin cuatrocientos (400) ainia nusha mash nuni wearti tusam 
chicham akuptukta. Tura nuni mash kaunkaramtai ¿yana Yusriya timiá 
kakarmaita? tusar nekapnaisami, —timiayi.
tura Asera jeen wainin ainau mash Carmelo muranam wetaram tusa 
chichaman akuptukmiayi.

Tamati Acab ayu tusa, Israel ainau tura Baala jeen wainin ainau 

Tura mash iruntraramtai, Elías Israel ainaun chicharak:
¿Warutik jimia nintimtaisha inaisatrum? Nekas Yus umirat 

wakerakrumka nuke turataram. Antsu Baal wina yusruitai takurmeka 
nuke umirkataram, —tamaitiat pengké aikcharmiayi.

Aikcharam Elías ataksha chicharak:
—Wikitjai Yuse chichame etsernunka. Antsu Baala jeen wainin 
ainau cuatro cientos cincuenta (450) juni iruninawai. Watska ¿yáki 
nekas Yuseta? tusar nekaami. Tura Israel ainau Yusri nekas iwiaakuitai 
takurmeka nuke umirkataram. Antsu Baal iwiaakuitai takurmeka nuke 
umirkataram. Antsu mai metek umirkatatkamaram tujintarme. Yamaikia 
waaka uchiri jimiar itataram. Tura kichik maaram, met met charurum, 
antsu ji keematsuk chapumnum awaastaram. Wisha nunisnak kichik 
waaka uchirin maan, nunia charukan, jinka keematsuk chapumnum 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

165 

Reyes y Crónicas 
awaastatjai. Nunia atumi yusri seataram. Tura wisha nunisnak wina 
Yusrun seatatjai. ¿Tura yana Yusriya jiin akupkati? tusar nekaami. Tura 
jiin akupkamtaikia atumi Yusri ati, —timiayi.

Tamati aints ainau mash ayu tiarmiayi.
Tinamtai Baala jeen wainin untsuri asar, waaka uchirin maawar 
tura asarar, jiin keematsuk chapumnum awaasarmiayi. Tura kashik 
nangkamawar, tsaa tupin wajasaisha tuke ni yusrin seainak:
anturkachmiayi.

—Baala Baala, anturtukta, —tiarmiayi. Tinamaitiat ni yusri pengké 
Turamtai Elías wishikiak:
—Kakarum untsuktaram. ¿Atumi yusri chichaatsuash? Tura asa 

antatsui. ¿Warinchun sumak pujatsuash? ¿Tura arák irastas wechamasha? 
¿Tura kanurchamasha? Tura asamtai kakarum untsuakrum shintartaram, 
—wishikiak timiayi.
kuchíjai ningki ijumiar numpen nukap ajapawarmiayi. Antsu ni yusri 
pengké antukchamiayi.

Tamati tsekeniar, kakarar untsuminak ninu yusri antukat tusar, 

Tura tsaa nungká wajakmiaunum Elías Israel ainaun chicharak:
—Wini winitaram, —timiayi. Tamati Israel ainau mash niin 
winitiarmiayi. Turinamtai Elías kayan juki, tangku epeatniun 
iwiaramiayi. Nunia tauki tauki tenteamiayi. Nunia tangku epeatniurin 
chapuman tuktusmiayi. Nunia waakan maa charuk chapumnum 
awaasmiayi. Nunia aints ainaun akupak:
namangkesha tura chapumsha ukatrataram, —timiayi.

—Cuatro muits yumi met pinkaram ju nungka taimunam tura waaka 
Tamati miatrusarang umirkarmiayi. Umisaramtai Elías:
—Ataksha ukatrataram, —timiayi.
Tamati ataksha ukatrarmiayi. Tura ukatraramtai Elías:
—Ataksha ukatrataram, —timiayi. Tama tama waaka namangkesha, 

tura chapumsha, tura nungka taimunmasha yumin ukatrar mash 
chupram pengké kaparchamin wajakmiayi.
Tura mash chupraramtai Elías Yusen seak:
—Apuru, ameketme wina Yusur. Yamaikia Israel ainau mash nunaka 
nekaawarti. Wikia aminu inatiram asan, ami chichammin mash umiku 
asamtai yamaikia anturtukta. Aints ainauka mash amin pachitmasar: 
Nekas Yusetai turamiar, aminak umirtamkarti tajame, —Elías timiayi.
mash, tura chapumnasha mash, tura kayancha mash, tura yumincha 
mash, tura nungka tsetserincha ji kapaak keemakmiayi.
Yus turamtai Israel ainauka nuna mash jiisar pinakumrar tepesar:
—Yuska nekas iinu Apurintai, —tiarmiayi.
Tu tinam Elías chicharak:

Tura Yusen seamtai, Yus aneachmau jiin akupak, waaka namangkencha 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

166 

jukiar mash maawarmiayi.

Reyes y Crónicas
—Yamaikia Baala jeen wainin ainau mash achikrum maataram, —timiayi.
Tamati miatrusarang umirkar nu aints ainaun entsa kanaji amaunum 
Maawaramtai Elías apu Acaban chicharak:
—Yamaikia jeemin waketkita. Wisha yumi uutmaurin antajai, —
mukuntiuka atsau wainiat nunaka timiayi. Tura muranam Yusen sea 
umis ni inatirin akupak:

—Mura wakam juun entsanmanini jiista, —timiayi.
Tamati siete (7) wainki jiis:
—Yamaikia mukuntiun aintsu uwejea ai tuupchin wainjai, —timiayi.
Tamati mukunit untsuri winak tee wajasmiayi. Tura nase kakar 

nasentak yumi nukap jitimiayi. c

Elíasa tupikiakmiauri 

(1 Rey 19.1‑21)

Acab ni jeen waketki, Baala jeen wainin ainau maamurin mash ni 

nuwarin ujakmiayi. Mash ujakaram Acaba nuwari Jezabel kajek yamaikia 
yapaijkiami tusa:
—Kashin amincha mantamawartatui, —tusa Elíasan chichaman 
akuptukmiayi. Tura chicham akuptukam Elías shamkamiayi. Tura 
shamak tupikiaki aints atsamunam wemiayi. Tura tuke kinta weka 
wekaaka pimpir tepesmiayi. Tura tepes Yusen chicharak:
—Maaketai Apuru. Yamaikia jakatasan wakerajai, —timiayi. Tura 
kanur tepai Yus ni awemamurin akupak yutancha tura umutincha pujtus 
Elíasan chicharak:

umurmiayi. Nunia ataksha tepesmiayi.

—Nantakim yuwata, —timiayi.
Tamati Elías nantaki pangkan wainak yuwamiayi, tura yumincha 
Turamtai Yuse awemamuri ataksha tari, Elíasan takas chicharak:
—Ame nekas arák wekaasatin asam nantakim yuwata, —timiayi.
Tamati Elías nantaki yutan yuwa tura umutincha umur, nunia cuarenta 
(40) kinta tsawaisha tura kashisha yutsuk Yuse kakarmarijai weka 
wekaaka Yuse murarin Sinaí tutainum jeamiayi. Nu muranmaka Moisés 
yaanchuik cuarenta (40) kinta Yusjai chichasmiayi. Tura nu muranam jea 
Elías waanam kanurtas waingmiayi.
Turamtai Yus chicharak:
—Elíasa, ¿warí pujurme? —timiayi.
Tamati Elías chicharak:
—Apuru, wisha amincha miatrusnak umirkau asan, wake mesekan 

pujajai. Israel ainau aminka umirtamtsuk, ami chichammin etserin 
 
c Stg 5.18 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

167 

Reyes y Crónicas 
ainaun mash maawaru asaramtai wiki ampintrajai. Tura amin maaketai 
titasar tangku epetincha mash mesrari. Tura asar winasha mantuwartas 
wakerutinawai, —timiayi.
Tamaitiat Yus chicharak:
—Yamaikia waanmaya jiinkim muranam wajasta, —nuna tina Yus 

nangkaikimiayi. Tura ni kakarmarin inaktustas nasen kakarman 
akuptukmiayi. Tura nasen akuptukam nase kayan nakakmiayi. 
Antsu nase nasenmanumka Yuska chichakchamiayi. Nunia uuncha 
akupkamiayi. Antsu uurmaunumsha chichakchamiayi. Nunia jiincha 
akupkamiayi. Antsu ji akupkasha chichakchamiayi. Nunia Yus yaitas 
chichasmiayi. Turamtai Elías nuna antuk muuken nukuk waanmaya jiinki 
wajas chichaman antukmiayi. Nu chichamka nuwaitai:
—Elíasa ¿warí pujurme?
Yus iniam, nu chichaman antuk Elías ataksha ayaak:
—Apuru, wisha amincha miatrusnak umirkau asan, wake mesekan 

pujajai. Israel ainau aminka umirtamtsuk ami chichammin etserin 
ainaun mash maawaru asaramtai, wiki ampintrajai. Tura amin maaketai 
titasar tangku epetincha mash mesrari. Tura asar winasha mantuwartas 
wakerutinawai, —timiayi.

Yus timiau asa Elías waketki Eliseon eaktas wemiayi. Tura Eliseonam 

Tamati Yus ayaak:
—Yamaikia aints atsamunmayangka waketkita. Nunia aints Jehú 
naartin eakam, Israela apuri ati tusam inaikiata. Nunia chikich aints 
Eliseo naartin amea nunisang wina chichamrun etserin ati tusam 
inaikiata. Tura shamkaip. Wina aintsrun untsurin maawarmaitiat, 
siete mil (7,000) ainau Baalan tikishmatrar: Wina Yusruitme tutsuk 
pujuinawai, —Yus timiayi. d
jea, waakari jimiar nungka tsaitin japiinamtai, Eliseo nuni wekaun 
wainkamiayi. Tura nemartusta titas entsatirin aik Eliseo yakajin 
wangtusmiayi. Turam Eliseo chicharak:
Nu tsangkatrukta. Nuna tina amincha nemarsatjame, —timiayi. 
Nunia waakan mai maa Yusen susatas epeamiayi. Nunia namangken 
painak aints ainaun: Yuwitaram tusa mash untsukmiayi. Nunia Elíasan 
nemarkamiayi.

—Wait aneasam aparnasha tura nukurnasha weajai titasan wakerajai. 

Nabota ajarin pachis etserkamu 

(1 Rey 21.1‑29)

Samaria nungkanam aints Nabot naartinu ajari apu Acaba jeen yaamas 

amiayi. Chikich kintati apu Acab Nabotan chicharak:
 
d Rom 11.2-4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

168 

Reyes y Crónicas

—Wina jearun yaamas ami ajaram pujau asamtai wina surusta. Ayu 

takumningkia chikich ajan pengkeran susatjame. Antsu nu nakitakminka 
kuikiankesha susamjinam, —timiayi.

Tamaitiat Nabot ayaak:
—Atsa, nu ajaka wina apachrunu amiayi. Nunia wina aparnau 

tamaitiat arantak suritruki, —nuwarin timiayi.

Tamati Acab nuna antuk kajes ni jeen waketki, peaknum tepes 

“Juun ainautiram, aints ainau chicham akuptakrum: Ijiarmaram 

amiayi. Tura wi jakamtai wina uchirnau atinuitai. Tura asamtai pengké 
surimiajai, —timiayi.
yutancha nakitmiayi. Turamtai ni nuwari Jezabel aishrin tepaun wainak 
chicharak:
—¿Waruka timiá wake mesekmesha tepame? ¿Tura waruka yutasha 
nakitame? —timiayi.
Tamati Acab ayaak:
—Nabotjai chichasjai. Ni ajari ii jeen yaamas puja nu surusta wi 
Tamati nuwari chicharak:
—¿Ameka Israela apurinchukitam? Napchauka nintimtsuk yamaikia 
yuwata. Wikia Nabota ajarin susatatjame, —timiayi. Nunia wári keemas 
yakta juuntri ainaun papin aatar akuptukmiayi. Tura papin aarmia nuka 
nuwaitai:
pujustaram titaram. Nunia Nabot aints iruntramunam winiti tusaram 
untsuktaram. Nunia wait chichaman etserin jimiar untsukrum, Nabotan 
pachisar: Au aintska Yusen pachis tura apuncha pachis pasé chichau 
anturkamji, tiarti tusaram untsuktaram. Tura nuna tinamtai, Nabot 
achikrum kayajai tukuram maataram,” Jezabel tu aarmiayi.
Nunia wait chichaman etserin jimiar taar, mash aints antinamunam 
nangkamiar:
—Nabot Yusen pachis tura apuncha pachis pasé chichau anturkamji, 
Yusjai taji, —waitrinak tiarmiayi.
Tinamtai Nabot jakati tusar achikiar, yaktanmaya jiikiar kayajai 
tukurar maawarmiayi. Nunia apu nuwarin: Nabotnaka yanchuk maawari 
tusar chichaman akuptukarmiayi. Nunia chicham akuptukaram apu 
nuwari aishrin chicharak:
—Yamaikia Nabota ajaringkia jurumkita. Amin suramtan nakitmia 
nuka yamaikia aminuitai. Nabotka yanchuk jakayi, —timiayi.
Nuwari tamati Acab Nabota ajarin jiistas wemiayi. Turamtai Yus ni 
chichame etserin Elíasan chicharak:
—Elíasa, Israela apuri Acab jiita. Yamaik Nabota ajarin jiistas weyi. 
Nunia Yus tawai tusam ujakta: Ame Nabot mau asakmin, tura ni ajari 
atankin asakmin, tangku yawaa ainau Nabota numpen yamaikia 

Tu aarmau asamtai yakta juuntri ainau miatrusarang umikiarmiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

169 

Reyes y Crónicas 
nukararma nunisarang ami numpemnasha nu ajanam nukatramrartatui, 
tawai tita, —Yus Elíasan timiayi.
Acabjai ingkiunikmiayi. Tura ingkiungkam:

Yus tamati Elías miatrusang umirkamiayi. Tura Nabota ajarin we, 
—¿Warimpia winitme? —tamaitiat Elías ayaak:
—Ame pasé turamurmin Yus waitmaku asamtai winitjame. Tura timiá 

tunau turau asakmin Yus turamui: Wikia aminka pasé awajsatatjame. 
Tura ami wearmincha mash amuktatjai. Tura Israel nungkanam ami 
wearam aishmang ainaun mash maatatjai. Tura apu Jeroboam Israel 
ainaun tunau takamtiksamia nuna weari ainaun mash amukmiaja 
nunisnak turatatjame, Yus turamui, —timiayi.

Tura ni nuwarin pachis Elías apun ujaak:
—Nuwarmi namangke tangku yawaa yuwaartatui. Tura ami 
wearam yaktanam jakaramtaikia yawaasha yuwaartatui. Tura ajanam 
jakaramtaikia chiwiang yuwaartatui, —Elías Acaban timiayi.
Chikich apu Acaba nuniska tunau timiá untsuri turauka ayá atsuyayi. 
Antsu Acabka ni nuwari chichamejai tunaun timiá untsuri turamtai, tura 
chikich nungkanmaya ainau yusrin tuke seau asamtai, Yus nuna wainak 
Acaban kajerkamiayi.
apu wejmakrin aik, chikich wejmak paseechin entsarmiayi. Tura yutsuk 
pujus, nu wejmakjaing kanurmiayi.

Antsu Acab Yuse chichamen antuk, wake mesek ni wejmakrin jaak, 

Acab wake mesek pujamtai, Yus Elíasan chicharak:
—¿Acab wina nintimturak timiá wake mesek pujau wainmek? Tu pujau 

asamtai wi turatatjai timiaja nunaka yamaikia turashtatjai. Antsu ni 
jakamtai, uchiri iwiaaku pujaing nuniangka turatatjai, —Yus timiayi.

Micaías Acaba jakatniurin etserkamuri 

(1 Rey 22.1‑27)

Acab Israela apuri asa, ni nemase Siria nungkanam pujusarmia nuna 
nepetkatas:
—Meset najanatai —tusa, Judá apurin Josafatan untsukmiayi. Tura 
untsukam tarimiayi. Tura tari Yusen umirkau asa Acaban chicharak:
—¿Meset najankur ii nemasen nepetkatjiash tusam, Yuse chichame 
etsernusha iniasmakum? —timiayi.
Tamati Acab chicharak:
—Atsa iniaschajai, —timiayi. Tura chichaman etserin ainaun cuatro 
—¿Meset najanatjiash? —timiayi.
Tu iniam mash ningki nintimsar aiminak:
—Meset pachitsuk najanata. Nu turakum nemasem ainau pachitsuk 

cientos (400) amia nuna untsukmiayi. Tura untsuk iniak:

nepetkatatme, —tiarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

170 

Reyes y Crónicas

Tinamtai Judá apuri: Nangkamiar tinatsuash tu nintimias chicharak:
—¿Juni Yuse chichame nekas etserin atsawak? —tu iniasmiayi.
Tu iniam Acab ayaak:
—Ja ai, chikitcha pujawai. Turayat wikia chichaman antuktasan 

wakerai wainiat, chichamnaka pengker aa nunaka pengké ujattsui. Antsu 
tuke wina pachitas chichaman pasé etseru weawai, —timiayi.

Tamati Judá apuri chicharak:
—Antsu nuka tiip, —timiayi.
Tamati Acab Micaíasan tati tusa chichaman akuptukmiayi. 
—Acaba chichamen etserin ainau mash ii apurin: Páchitsuk meset 
Tamaitiat Micaías ayaak:
—Atsa, antsu Yusjai tajame: Wina Yus tita turuta nunaka wikia titatjai. 

Akuptukamtai apu inatiri Micaíasan tari chicharak:
najanata tinawai. Amesha nunismek tita, —Micaíasan timiayi.

¿Tura wait chichamnasha itiur etserkatjak? —timiayi. Nunia Acaban 
jiistas wemiayi. Tura Acabnum jea Micaías chicharak:
wakanin susamiayi. Tura asar wait chichaman etserinawai. Ame meset 
najankumka jakatatme, —Acaban timiayi.

—Yus nu chichaman etserin ainaunka tsanumin arti tusa pasé 

Tamati chikich tsanukratin kajek Micaíasa yapiin paat awatmiayi.
Turamtai Acab ni aintsrin chicharak:
—Micaías achikrum kársernum akupkataram, —timiayi.

Acaba jakamuri 
(1 Rey 22.29‑38)

Antsu niingkia suntara entsatirin entsar mesetan najanatas jiinkimiayi.

Tura Acab nunia jiinki ni entsatirin Judá apurin entsarti tusa susamiayi. 
Turamtai Siria apuri ni suntari ainaun chicharak:
—Israela apuri nuke achiktaram. Nunak wakerajai, —timiayi.
Tamati ni suntari ainau Judá apurin Israela apuri entsatirin entsarun 
wainkarmiayi. Tura nuna wainkar papeenam Judá apuri shamak 
tupikiakmiayi. Tura tupikiamtai papeetsuk inaisarmiayi. Nunia chikich 
suntar tishimkun takus Israela apurin nekachiat wachijai ijumiayi. Tura 
inaktuscharmaitiatang Acaban iju maamiayi. Turamtai Acaba namangken 
Samarianam jukiar iwiarsarmiayi. Nunia ni wekaatairin kungkatpi 
maatirin japikiar nuni nijaararmiayi. Turinamtai Yus tímia nunisang 
yawaa ainau Acaba numpen nukararmiayi.

Elías nayaimpinam wakamuri 

(2 Rey 2.1‑18)

Yus Elíasan nayaimpinam jukitas wakeramu asa Elías Eliseon 

chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.—Uchiru, wait aneasam juni pujuta. Yus wina chichartak: Betelnum 
Tamaitiat Eliseo ayaak:
—Atsa apaachi, Yusjai tajame: Ajapruam ukurkiip. Wisha winitjai, 
—timiayi.
Tamati ayu tusa mai Betelnum wearmiayi. Tura Betelnum jearamtai, Yuse 
chichame etserin Betelnum pujuinau yaktanmaya jiinkiar Eliseon chicharinak:
—¿Yus wina nuiturtin ju kintaka juruktatuapi tusam nekamek? —tu 
iniinam Eliseo ayaak:
—Ja ai, nekajai, antsu chikich aints ujakairap, —timiayi.
Nunia Elías Eliseon ataksha chicharak:
—Uchiru, wait aneasam juni juwakta. Yus wina chichartak: Jericónam 
weta turutin asamtai weajai, —timiayi.
Tamaitiat Eliseo ataksha ayaak:
—Atsa, apaachi, Yusjai tajame: Ajapruam ukurkiip. Wisha winitjai, 
—timiayi.
Tamati ayu tusa mai Jericónam wearmiayi. Tura Jericónam jear, Yuse 
chichame etserin Jericó yaktanam pujuinau yaktanmaya jiinkiar Eliseon 
chicharinak:
iniinam Eliseo ayaak:

—¿Yus wina nuiturtin ju kintaka juruktatuapi tusam nekamek? —tu 
—Ja ai, nekajai, antsu chikich aints ujakairap, —timiayi.
Nunia Elías Eliseon ataksha chicharak:
—Uchiru, juni juwakta. Yus wina chichartak:
Jordán entsanam weta turutin asamtai weajai, —timiayi.
Tamaitiat Eliseo ayaak:
—Atsa apaachi, Yusjai tajame: Ajapruam ukurkiip, wisha winitjai, —timiayi.
Tamati ayu tusa Elías ayamiayi. Tura Jordán entsanam wear, Yuse 
chichame etserin natsa ainau cincuenta (50) nemarkarmiayi. Tura Jordán 
entsanam jear, natsa ainau jiij wajaarmiayi. Tura Elías ni entsatirin achik, 
entsa kanakti tusa awatmiayi. Tura awatim entsa menanmanini tura 
untsurnumanini kanakmiayi. Tura entsa kanakamtai, kukarak tumajin 
katingkiar wekaasarmiayi. Tura wekajinak Elías Eliseon chicharak:
—Uchiru, Yus wina juruktin asamtai, ame warí wakerame nu seattia, 
—timiayi.
Tamati Eliseo chicharak:
—Yuse Wakani ami nintimin engkeamu puja nuna nangkamasnak 
Tamati Elías ayaak:
—Ame seatme nuka yumtinuitai. Antsu wi nayaimpinam wakamtai, 

jukitasan wakerajai, —timiayi.

Reyes y Crónicas 

171 

 

weta turutin asamtai weajai, —timiayi.

wina waitkamka ame seatme nuka jukitatme. Antsu wina waitkachmeka 
nuka jukishtatme, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

172 

Reyes y Crónicas

Tura mai nuamtak nuna chichakiar weenai, wekaatai jiya tumau 
kapaun, tura kawaitiat jiya tumau kapaun japikiar nayaimpinmaya 
wininaun wainkarmiayi. Tura jiij wajainai, Elías nu wekaatainam 
engkema nasenam wakamiayi.
Tura kawai ainau Elíasan nasenam iwiakaramtai, Eliseo nuna jiis 
untsumak:
—Apaachia jiisia: Israela Yusri wekaatairintai. Tura nuna kawairin 
wekamtikina nunasha wainjai, —timiayi.
Tura Elías munkuntiunam pachiinak mengkakamtai, nunia Eliseoka 
wainkachmiayi. Tura Elíasa wejmakri nungká iyaaramtai, nuna achik 
juki Jordán entsanam waketkimiayi. Tura Jordánnum jea, entsa kanakti 
tusa Elíasa wejmakrijai awatmiayi. Tura chicharak:

—¿Israela Yusri pujawash? —timiayi.
Tamati menanmaninisha tura untsurnumaninisha entsa kanakmiayi. 
Turamtai Yuse chichame etserin natsa ainau Jericónam pujuarmia nu 
—Elíasa kakarmari Eliseo jukini, —tunaiyarmiayi. Tura Eliseonam jear 
—Iikia ami inatirmetji. Iikia cincuenta (50) natsa irunutikia 

Tura kanakamtai, Eliseo kukarak tumajin katingmiayi.
Eliseon wainkar:
tsuntsumruwar chicharinak:
kakarmaitji. Tura amin nuitamin eaktasar wakeraji. Yuse Wakani niin 
yakí iwiak muranam ajapa ukukchamasha, —tinamaitiat Eliseo ayaak:

—Atsa, aints kichkisha akupkairap, —timiayi.
Tamaitiat sea seainam:
—Ayu, wakerakrumka eaktaram, —tusa tsangkamkamiayi. Turamtai 
nu cincuenta (50) natsa irunuka kampatam kinta eainayat, Elíasan 
pengké wainkacharmiayi. Tura Eliseo pujamurin waketkiaramtai, Eliseo 
nu natsa ainaun chicharak:
timiajai, —timiayi.

—Pengké nangkamrum eakurme. Wi timiajrume nunaka nekasan 

Nuwa Eliseon pengker awajsamuri 

(2 Rey 4.8‑11)

Elías nayaimpinam weu asamtai, Eliseo kichik kichik yaktanam 
wekaas: Yuse chichamen etserkamiayi. Tura jinta weka wekaaka Sunem 
yaktanam jeamiayi. Tura nuni jeamtai, nuwa aishrintin nuni pujau:

nukap arus ataksha jea, tuke nuni waya yuumiayi.

—Wina jearun yuwita, —timiayi.
Tamati ayu tusa nuni waya yuwamiayi. Nunia nu yaktanmaya jiinki, 
Turamtai nu nuwaka aishrin chicharak:
—Nu aintska iijai tuke yuwatas winá nuka nekas Yuse umirnuitai. 
Tura asamtai chikich jeawach jeamkami tura nuni peakmakmi. Tura 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.173 

Reyes y Crónicas 
misasha, tura tutangsha, tura namparingsha pujtusmi. Nu turakrin juni 
taa ayamsati, —timiayi.
Tamati aishri ayu tusa jeachin jeamkamiayi. Turamtai Eliseo nuni jea 
ayamramiayi.

 

Suntara apuri tsuwarmauri 

(2 Rey 5.1‑19)

Siria nungkanam suntara apuri Naamán naartin pujuyayi. Tura 
ni nemase untsuri nepetkau asamtai, Siria apuri niin pengker 
awajnuyayi. Antsu nu Naamánka sungkuran lepra tutain, kuchapia 
tumaun tsuwarchamniau achimiaku asamtai, aints ainau napchaun 
wainkarmiayi. Tura iisha nu sungkurka achimiakai tusar, nu aintska 
jiishtai tura takashtai asamtai shamkarmiayi.
Nu Naamánka yaanchuik Israela nungkarin mesetan najanak kichik 
nuwachin mesatkan achik jukimiayi. Tura nu nuwachinka ni nuwarin 
susamu asa, nuwari inatiri ayayi. Tura Siria nungkanam pujayat, nu 
nuwachikia tuke Yusen nintimias pujuyayi. Tura suntara apuri wait 
wajamurin wainak, ni nuwarin chicharak:
—Samarianam Yuse chichame etserin pujawai. Aishrum nuni wéngka 
tsaarminuitai, —timiayi.
Tamati Naamán nuna antuk, ni apurin mash ujak, Israela nungkarin 
wetas wakerimiayi. Turamtai apuri: Ayu weta tusa, Israela apurin papin 
aar nunia Naamánkan chicharak:

—Ju papikia Israela apuri susata, —tusa akupkamiayi.
Turamtai Naamán ni wekaatairin iwiar, kurin nukap juki, tura 

Tura jinta weka wekaaka Samaria yaktanam jea, nuni Israela apurin 

kuikiancha nukap juki, tura entsatirincha diezan (10) juki, nu 
tsuwakratniun susami tusa takumiayi.
papin susamiayi. Tura susam apu nuna urak aujam: “Wiitjai Siria 
apurinjai. Tura asan ju kartan aaran akuptajme. ¿Amesha pengkerak 
pujam? Wisha junisha pengker pujajai. Tura asan tajame: Wina suntaru 
apuri Naamán naartinun ame tsuwatrurta tusan akupajai,” tu papi 
aarmaun ausamiayi.
Tura Israela apuri nu papin aujas umis napchau nintimias entsatirin 
jaakmiayi. Tura entsatirin jaak ni aintsri ainaun chicharak:
—¿Wi Yuskaitaj? ¿Ju aintsnasha itiur tsuwartajak? Juka ii nemase asa, 
mesetan najanatas winatsuash, —shamak timiayi.
Tamati Eliseo arák pujayat nuna mash nekau asa, ni inatirin Israela 
apurin akuptuk:
—¿Waruka entsatirmesha jaakume? ¿Tura warukaya shamame? 
Nu aintska wina akupturkata. Turakmin nekas ii Yusri kakarmari 
wainkatatui, tawai tusam ujakta, —Eliseo timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

174 

Reyes y Crónicas

Tamati Israela apuri Naamánkan:
—Eliseo jeen weta —tusa akupkamiayi. Tura akupkam nuka 
ni kawairijai tura ni wekaatairijai, tura ni aintsrijai Eliseo jeen 
wearmiayi. Naamán suntara apuri asa, tura aints ainaun tuke inau asa: 
Yamaikia Yuse chichame etserin ni jeenia jiinki, naka wajas Yusen sea, 
namangkrun uwejejai takaras tsuwaratatui, tu nintimramiayi.
Tura wainiat Eliseoka ni jeeniangka jiintukchamiayi. Antsu ni 
inatirinak akupkamiayi. Tura inatiri akupkam nusha chicharak:
—Weta, Jordán entsanam ju kinta juwi siete wainkim maaita. Nu 
turakum tsaartatme, —timiayi.
Tamaitiat Naamán nuna antuk kajek:
—¿Ii nungkarin pengke entsa atsawak? ¿Warukanak ju entsanmasha 
Tamati ni inatiri ainau chicharinak:
—Yuse chichame etsernuka yumtin turata turamtsui. ¿Antsu entsanam 

maaitaj? Pengké turashtatjai. Tura asan waketkimi tajai, —timiayi.

—Yamaikia Israela Yusri nekas mash nungkanmaya Yusrintai tajai. 

siete (7) wainkim maaita, ta nuka yumtinkai? Nu ta nunismek umikta, 
—tiarmiayi.
Tinamtai ayu tusa Jordán entsanam we yukuak, nunia ataksha jiinki, 
nunia ataksha yukuak, nunia ataksha jiinki, nunia ataksha yukuak, 
nunia ataksha jiinki, siete (7) waingki yukuakmiayi. Tura nunia jiinki 
namangke uchia nunisang shiiram nekapmamramiayi. Tura tsaar, Eliseo 
jeen waketki chicharak:
Chikich Yuska pengké atsawai, —timiayi. Tura Eliseon warinchun susatas 
wakerimiayi. Antsu Eliseo chicharak:
—Yusjai tajame: Wina kakarmarjaingkia tsuwarchajme. Tura 
kuikiarmin tura entsatirmincha pengké jukishtatjai, —timiayi.
Tamati Naamán nunia chicharak:
—Takumningka wina nungkarun waketkinka chikich yusnaka 
maaketai titasnaka wina tangkurnaka maashtatjai, antsu aminu 
Yusrumin tuke umirkatatjai, —timiayi.
Tamati Eliseo Naamánkan chicharak:
—Ayu, turata. Yus yainmakti, —tusa akupkamiayi. e

Eliseo inatiri lepra sungkuran achimiakmauri 

(2 Rey 15.20‑27)

Nunia Eliseo inatiri napchau nintimias: ¿Waruka wina inatnusha 

timiá nintinchawita? ¿Waruka suntara apuri waririncha nakitawa? tu 
nintimramiayi. Tura jeanmaya jiinki: Wisha jumchiksha jukitasan wakerajai, 
tu nintimias ampuki werimiayi. Tura Naamánnum ampuki jearim chicharak:
 
e Luc 4.27 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Reyes y Crónicas 

175 

 

—¿Warimpia winitme? —timiayi.
Tamati Eliseo inatiri anangkak:
—Inatnuka wina akuptak: Wári ampukim werim: Yuse chichame 
etserin natsa jimiar yamai tau asamtai, entsatiram jimiarchik, tura 
kuikiasha tres milkesha (3,000) surusta, wina inatin tawai tusam ujakta 
tusa akuptuki, —anangkak timiayi.
Tamati Naamán ayu tusa, ni seamun nuna nangkamasang kuikiancha, 
tura entsatincha susamiayi. Turamtai Eliseo inatiri nuna juki ni jeen 
uukmiayi. Nunia Eliseo jeen waketki wayaamtai Eliseo iniak:

—¿Tua wemame? —timiayi.
Tu iniam inatiri anangkak:
—Wikia wechamjai, —timiayi.
Tamati Eliseo chicharak:
—Atsa waitrame. Yus wina mash nekamtikruayi. Naamánnum weume. 

¿Yamaikia kuikiasha, tura entsatisha, tura ajasha, tura tangkusha, tura 
inati sumatcha wakeruktinkai? Ame nu wakerau asakmin, yamaikia 
apu sungkuri tsuwarchamin aa nu achimiakam nu sungkurjai tuke wait 
wajaktinuitme, —timiayi.
wajakmiayi.

Tu tinu asamtai Eliseo inatiri lepra sungkuran achimiak purus 

Eliseo Israela nemasen nepetkamuri 

(2 Rey 6.8‑23)

Siria apuri Israela apurijai mesetan najanatas ni suntari ainaun ujaak:
—Iisha tu maaniatatji, —timiayi. Tu pujai, Eliseo arák pujayat Yus 
nekamtikmau asa nunaka tuke nekaamiayi. Tura nuna nekaa Israela 
apurin ujakmiayi. Turamtai Siria apuri Israela apurin nepetkatatkama 
tujinkamiayi. Tura ni aintsri ainaun iniak:
—¿Yaachia nekas ii wakeramurin ii nemase ainau nekaawarti tusa 
etserkama? —timiayi.
Tu iniam ni inatiri kichik ayaak:
—Iikia nuka pengké etsertsuji. Antsu Israel nungkanam Yuse 

chichame etserin Eliseo naartin pujawai. Ameka jeemin pujusam waiti 
epenmiaunum chichaame nunaka arák pujayat mash nekawai, —timiayi.
Tamati Siria apuri Eliseon achiktas wakerimiayi. Tura Eliseo Dotán 
yaktanam pujawai tamaun antuk, ni suntari ainaun ni kawairi ainaujai 
tura ni wekaatairi ainaujai nu yakat kashi tentaktaram tusa akupkamiayi.
Nunia tsawaaramtai Eliseo inatiri nuna wainak shamak Eliseon chicharak:
—Juunta jiista. ¿Iisha warukatatjia? —timiayi.
Tamati Eliseo chicharak:
—Shamtsuk asata. Iijai pujuinauka ni nangkamasarang untsuri 

ainawai, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

176 

Reyes y Crónicas

Tamaitiat ni inatiri wainchau asa chicharak:
—Wikia nunaka waintsujai, —timiayi.
Tamati Eliseo Yusen seak:
—Yusru, wina inatir wainmamtikiata, —timiayi.
Tu seamtai inatiri pangkai jiimias, Yuse awemamuri nayaimpinmaya 
akupkamun untsurin wainkamiayi. Tura kawainasha, tura wekaataincha 
untsuri jiya tumau kapainaun niin tenteaun wainkamiayi.

Turamtai Siria suntari ainau wininamtai, Eliseo ataksha Yusen seak:
—Apuru, yamaikia au aints ainau jii kusumtikrarta, —timiayi.
Tamati Siria suntari ainau wainmaktatkamawar yumatkarmiayi.
Turinamtai Eliseo tari, suntar ainaun chicharak:
—Ju jintaka weerap. Tura ju yaktanmaka wayaawairap. Antsu wina 
nemartustaram. Atum earme nuka wainkatatrume, —timiayi.
Tamati Siria suntari ainau mash Eliseon Samaria yaktanam 
nemarkarmiayi. Tura mash Samaria yaktanam wayaawaramtai, Eliseo 
ataksha Yusen seak:

Samaria yaktanam japen wajainau asar shamkarmiayi.

—Apuru, yamaikia ju aints ainau jiimtiksata, —timiayi.
Tamati Yus suntar ainaun jiimtiksamiayi. Turamtai suntar ainau 
Turinamtai Israela apuri Siria suntari ainaun mash wainak Eliseon iniak:
—Apaachi, ¿ju aints ainau maatjiash? —tu iniam Eliseo ayaak:
—Atsa, ju aints ainaujai meset najankumka maawainme. Antsu meset 
najantsuk Yus nu aints ainaun nepetkau asamtai maawaip. Antsu mash 
yurata, —Eliseo Israela apurin timiayi.
Tamati Israela apuri ayu tusa, fiestan najana, ni nemase ainaun yura 
akupkamiayi.
Tura akupkam Siria suntari mesetan najanawartaska nuniangka 
tacharmiayi. f

Yus seati jea iwiaramuri 

(2 Rey 11.1–12.14)

Judá apuri Ocozías jakamtai, nuna nukuri Atalía naartin nuwaitiat 
wi apu ataj tusa, ni weari ainauncha mash maamiayi. Antsu Ocoziasa 
uchiri kichik kuwirach Joás naartinun maawarai tusa, Ocoziasa umaji 
uukmiayi. Tura asa seis (6) musach uuk tsakatmarmiayi.
Turamtai sacerdote kichik nuna nekau asa, nuka apuru uchirintai tusa, 
uchin juki Yus seati jeanam wejaamiayi. Tura apu uchiri nuni wayaamtai, 
suntara apurin mash untsuk, sacerdote uchin inakmas nunia chichaak:
—Ju uchikia ii apuri jakamia nuna uchiri asa ii apuri ati. Tura asamtai 
ju uchikia tenap wainkataram, —timiayi.
 
f Rom 12.19-21 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Reyes y Crónicas 

177 

 

pupuntrin pupuntruwarmiayi. Turamtai mash chichainak:

Tamati Joásan apun inaikiaru asaramtai, suntara apuri ainau 
—Yus iinu apurin yaingti, —tiarmiayi.
Tu tinam Atalía nuna antuk untsumak:
—Nu aints ainauka pasé aa nuna turinawai, —timiayi.
Tamati suntar ainau Atalían Yuse jeenia jiikiar nunia maawarmiayi.
Tura maawaramtai sacerdote aints ainaun chicharak:
—Yamaikia iikia Yusek mash umirkarmi, —tiarmiayi.
Tamati aints ainau mash Baala jeen wayaawar, ni nakumkamurin aints 
najanamun waininayat: Ameketme Yusem tinu asaramtai yumpunkarmiayi.
Nu uchi apu naamak siete (7) musachrintin pujumiayi. Nunia Jerusalén 
yaktanam cuarenta (40) musach Judá nungkanam pujuinaun inarmiayi. 
Tura sacerdote nu uchinka tuke nuiniarmau asa, Yusen tuke umirnuyayi.

Tura asamtai Joás sacerdoten chicharak:
—Yamaikia aints ni kuikiarin Yusen susartas itaina nu mash 
chumpiaram nu kuikiajai Yus seati jea iwiarataram, —timiayi.
Apu Joás tamaitiat Yus seati jean pengké iwiartsuk pujuarmiayi. Tura 
asaramtai apu Joás sacerdote juuntrin tura ni yaintrincha untsuk:
—¿Waruka Yus seati jeasha iwiartsuksha pujarme? Antsu yamaikia 
atumka aintsu kuikiaringkia jukirap, antsu jukimiarume nuka Yuse jeen 
iwiararti tusaram takakmin ainau susataram, —timiayi.
Tamati ayu tusa, sacerdote kaju juuntan najata tuntupen uyuamiayi. 
Tura ni yaintri ainaun chicharak:
—Aints ainau Yus seati jeanam wayaawar, ni kuikiarin Yusen susartas 
wakerinakka kuikiarin kajunam engkewarti, —timiayi.
Tamati miatrusarang umirkarmiayi. Tura kajunam kuik nukap 
chumpiamu amia nuna Yus seati jea wainin tura apu aintsri ainau mash 
nekapmararmiayi. Tura nekapmarar puusanam chumpiwar, nu kuikiajai 
taun untsurin sumakar, tura kayancha untsurin sumakar, nujai Yus seati 
jean pengker wiararmiayi.

Israel ainau Asiria nungkanam jukimuri 

(2 Rey 17.5‑6, 24‑26)

Nukap arusar Asirianmaya ainau Israel ainaujai maaniawarmiayi. 
Tura Samaria yaktanmaya ainaun mash nepetkar, nunia achikiar Asiria 
nungkanam jukiarmiayi. Turinamtai nu nungkanmaka jumchik aints 
juwakarmiayi.
Jumchik arus Asiria apuri chikich nungkanmaya ainaun Samarianam 
pujusarat tusa itamiayi. Tura Samarianam pujusartas taarmia nuka 
Babilonianmaya tura chikich nungkanmayasha taarmiayi. Nu aints ainau 
Yusen pengké umirkacharu asaramtai, Yus juun yawaa yuwarat tusa 
untsurin akuptukmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

178 

Reyes y Crónicas

Apu Ezequías Yus seamuri 

(2 Rey 18.2–19.36)

Ezequías veinticinco (25) musachrintin Judá apuri wajasmiayi. Nusha 
Yusen umirkau asa, Judá nungkanam pujuinaun pengker inarmiayi. Tura 
Moisésa chichamencha miatrusang umirnuyayi. Ezequías apu pujamtai 
Asirianmaya ainau mesetan najanawartas Judá nungkanam taaramtai 
nu aints ainau timiá untsuri asaramtai, Judá apuri: Wina aintsur ainaun 
maawarai tusa, kuikiancha tura kurincha ni nemase ainaun susamiayi.
Tura waininayat ni nemase ainau untsuri Jerusalénnum winiarmiayi. 
Antsu yakta waiitiri mash epenmiau asamtai wayaawartatkamawar 
tujinkarmiayi. Tura ni nemase apuri arakchichu wajas untsuak:
—Atumi apuri ujaktaram: Wina apur chichartamak: ¿Waruka wina 
umirtutka nakitrarme? ¿Itiur nintimrume? Antsu ii Yusri nayaimpinam 
puja nu iin uwemtikramratatji takurmeka nangkamrum tarume. Yus 
wina chichartak: Nu nungkaka mesrata turutmiayi. Wina apur tawai 
tusam ujakta, —timiayi.

Nunia Asiria apuri ataksha untsuak:
—Ezequías atumin anangkramatas wakerawai. Atumin pengké 

ayamrutmakchatatrume. Antsu ii Yusringkia iincha uwemtikramratatji, 
Ezequías nangkami anangkramak turamrume. Antsu wina umirtakrumka 
pengker pujustinuitrume. Tura atumin chikich nungkanam nekas pengkernum 
pujusmintrum tusan jukitatjarme. Tura asamtai apurmi chichame antukairap. 
Atumi Yusri pengké uwemtikramrashtatrume, —timiayi.
Tamati Israel ainau aitske wajaarmiayi. Tura apu Ezequíasan ujakartas 
weriarmiayi. Tura ujakaram Ezequías wake mesek apu wejmakrin jaak 
nunia aik, wejmak pushun yukuunam tuksamun entsar, Yus seati jeanam 
wayaamiayi. Nunia Yuse chichame etserin Isaías naartin untsuktaram 
tusa chichaman akuptukmiayi. Tura untsukaram, Isaías taa chichaak:
—Yus tawai: Shamkairap. Tura chicham antukurme nu pachisairap. 
Wina pachitas pasé chichau asamtai, ni pujutirin waketkiamtai, nuni ni 
aintsri ainauk ni apurin waininayat maawartatui, —timiayi.
Tamati Yus tímia nunisarang Asirianmaya ainau ni nungkarin 
waketkiarmiayi. Tura waketkiaramtai, Asiria apuri ataksha Ezequíasan 
papin akuptukmiayi. Tura akuptukam Ezequías papin juki urak:
“Amek anangmamawaip. Ami Yusrum Jerusalén yaktancha 
pengké uwemtikrashtatui. Wisha chikich yakat ainauncha mash 
yumpungminuyajai. Tura asan atumi yaktarincha yumpungtatjai,” 
Asirianmaya apu aarmaurin tu ausamiayi. Tura papin aujas umis, nuna 
takus Yus seati jeanam wemiayi. Tura nuni jea, Yusen seak:
—Apuru, ameketme mash ainia nuna Yusrim. Amek nayaimpisha 
tura nungkasha najanamiame. Tura wina apur asam anturtukta tura 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

179 

Reyes y Crónicas 
jiirsata tajame. Ii nemase apuri chichaman papinum aar akupka 
nu antukta. Amincha pachitmas pasé chichaawai. Chikich nungka 
ainaun mesramiayi. Tura asamtai wait aneasam ii pujamunmaka 
uwemtikiartukta. Turakmin chikich nungkanmaya ainau mash: 
Ameketme Yusem turamiartinuitai, —timiayi.
Tamati Yus ni chichamen etsernun Isaías ataksha Ezequíasnum 
akupkamu asa chicharak:
—Ii Yusri amin chichartamak: Ame seatme nunaka antukjai. Tura 
asamtai atumi nemase ju yaktanmaka pengké wayaachartinuitai. Wi 
wakerau asan, ju yaktanam pujuinaunka uwemtikratatjai, Yus tawai —
Isaías timiayi.
Yus tinu asa, kashi ni awemamurin akupak ni nemase ainaun ciento 
ochenta y cinco mil (185,000) maamiayi. Tura kashin tsawaarar 
Asirianmaya ainau mash kajingkiar tepearmiayi. Turinamtai Asiria apuri 
ni nungkarin waketki, Nínive yaktanam pujusmiayi. Tura nuni pujus, 
ni yusri jeen wayaamtai, ni uchiri jimiar aparin waininayat nangkijai 
maawarmiayi. Tura Judá apuri Yusen seau asamtai, Yus Jerusalén 
yaktancha tura ni aintsri ainauncha mash uwemtikramiayi.

Yus Moisésan chichaman akuptukmia nu wainkamuri 

(2 Cron 34.1‑31)

Apu Josías ocho (8) musachrintin Judá nungkanam apu naamkamiayi. 
Tura natsa pujus, Yuse wakeramurin miatrusang umirkatas wakerimiayi. 
Tura asamtai Baala nakumkamurin aints ainau: Ameka ii yusrinme 
tiartas najanawarmia nunaka mash yumpungmiayi. Nunia Yus seati jean 
ataksha iwiaratas wakerimiayi. Tura ni aintsri ainaun chicharak:
—Aints ainau ni kuikiarin Yusen susartas itaarmia nu kuik jukiram 
nujai Yus seati jea iwiarataram, —timiayi.
Tamati ni inatiri ainau Yus seati jeanam wear kuikian chumpinak, Yus 
Moisésan chichaman akuptukmia nu aarmaun wainkarmiayi.
Tura nuna wainkar papin nekau aintsun susarmiayi. Tura papin 
susaram, nu nekau aints papin takus apu jeen wemiayi. Tura apurin 
chicharak:
—Apuru, ame chicham akupkamame nunaka mash umirinawai, —
timiayi. Nunia Moisésa aarmaurin Josíasan inaktusmiayi. Nunia nu papin 
aujas, Josías Moisésa chichamen antuk shamkamiayi. Tura wake mesek, 
tunaawitjai tusa ni entsatirin jaakmiayi. Tura ni inatiri ainaun untsuk:
—Yamaikia Yus seataram. Ii juuntri ainau Yuse chichamen ju papinum 
aarmawa junaka umirkacharu asaramtai, Yus iinka kajertamkashtajiash, 
—timiayi.
Tamati Yuse chichame etserin atsau asamtai, apu inatiri ainau nuwa 
Hulda naartin, Yuse chichame etserin pujuya nuna wainkarmiayi. Tura 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.180 

—Atum akupkamutiram, atumi apuri Yus tawai tusaram ujaktaram: 

 
Reyes y Crónicas
wainkar ni apuri chichamen ujakarmiayi. Tura ujakar umisaramtai Hulda 
chicharak:
Yus amin chichartamak: Ameka pengke nintintin asam, tura 
wina chichamur antuku asam, tura wikia tunaawitjai tinu asam, 
tura tunaarum nintimsam, wake mesekam juutu pujau asakmin 
ami seamurmin antukjai. Ame iwiaaku pujakminka yaktarminka 
yumpungchatatjai. Antsu ame jakakmin ukunam yumpungtinuitjai, Yus 
tawai —timiayi.

Tamati apu inatiri ainau waketkiar, ni apurin mash ujakarmiayi.
Tinamtai apu Josías Judá juuntri ainaun mash Jerusalénnum kaunkarti 
tusa chichaman akupkau asamtai, Judá juuntri ainau mash Jerusalénnum 
kaunkarmiayi. Tura kaunkaramtai Yuse chichamen mash antukarti tusa 
sacerdote ausamiayi.

Turamtai apu Josías wajaki:
—Wi Yusjai tajarme: Wina Yusru chichamen mash umirkatasan 

wakerajai, —mash antinamunam timiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Esdras

 

Israel ainau ni nungkarin waketkimuri 

(Esd 1.1–2.2,64‑65; 3.1‑12)

—Wiitjai Ciroitjai, Persia apurinjai. Tura asan tajarme: Yus 

Israel ainau untsuri musach Babilonianam achikmau pujuinamtai, Yuse 
chichamen etserin Jeremíasa aarmaurin umiktas Yus chikich apun Ciro 
naartiniun akupkamiayi. Tura Yus nu apun nintimtikramu asa, Ciro Israel 
ainaun Babilonianam achikmau pujuinaun chichaman aar akuptak:
nayaimpinam puja nu mash nungkanmaya ainau inarta tusa wina 
inaitukmiayi. Tura Jerusalénnum Yus seati juun jea jeamkata turutin 
asamtai, Yuse aintsri ainautiram, atumi Yusri jeen jeamkatasrum 
wakerakrumka Jerusalénnum wetaram. Yus atumin yainmakarti 
tajarme. Tura atum waketkitin asakrumin, atumi irutkamuri ainau 
yainminak, kuikian tura kurincha, tura tangku ainauncha, tura warinchu 
ainauncha suramsarti. Tura Yus seati juun jean jeamkarti tusar, kuikian 
Jerusalénnum akupkarti. Nunak tina amuajai, —tusa Ciro chichaman aar 
akuptukmiayi.
Tu akuptukmau asar, Judá juuntri ainau tura Benjamínka juuntri 
ainausha, tura sacerdote ainausha, tura Levita ainausha, tura chikich 
aints ainausha Yus nintimtikramu asar Jerusalénnum wearmiayi. 
Turinamtai juwakaru ainausha kuikian susar, tura kurincha susar, tura 
tangkurincha susar, tura warinchuncha susar akupkarmiayi. Tura Yus 
seati juun jea jeamkataram tusar, ni wakerinak kuikian Jerusalénnum 
akupkarmiayi. Tura yaanchuik apu Nabucodonosor Yus seati juun 
jeanmaya warinchu ainaun kasamak jukimia nuna Ciro mash waingki, 
treinta (30) tasung kuri najanamun Judá apuri jukiti tusa susamiayi. Tura 
mil (1,000) tasung kuik najanamuncha jukiti tusa susamiayi. Tura treinta 
(30) pining kuri najanamuncha, tura cuatrocientos (400) pining kuik 
najanamuncha jukiti tusa susamiayi.
Tura asamtai Judá nungkanmaya jukimu ainau untsuri ni nungkarin 
waketkiarmiayi. Tura Judá apuri ainausha untsuri waketkiarmiayi. Tura 
mash irumram cincuenta mil (50,000) aints Jerusalénnum waketkiarmiayi.
 

181 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Esdras 

182 

 

Tura Jerusalénnum jear mash iruntrar ii Yusri pengker awajsarmi 

tusar, kayan irumrar tangku epeatniun najanawarmiayi. Tura pasé aints 
ainau iin pasé awajtamsarai tusar shaminak, antsu Yus iincha waitmakmi 
tusar, kashiksha tura angkuanmatisha tangku ainaun maawar Yusen 
susartas epeu armiayi.
Nunia Yus seati juun jean jeamtan nangkamawarmiayi. Tura jean 
jeamkatniun nangkamawar, sacerdote ainau wajasar pupuntrin 
pupuntruwarmiayi. Turinamtai yaanchuik David: Yus maaketai titaram 
tusa, ni aintsri ainaun kantan nuiniarmia nunisarang nu aints ainauka 
kantan kantamawarmiayi. Tura kantaminak: Yus tuke ni aintsri ainautin 
timiá wait anentramrau asa nekas pengkeraitai, tu kantamawarmiayi. 
Tura Yus seati juun jean jeamtan nangkamawaru asar, Yus juuntaitai 
tusar nukap warasarmiayi.

Judío nemase ainau Yuse jeen jeamtan inaisarti tusar apun  

chichaman akuptukmauri 

(Esd 4.1‑24)

Tura judío nemase ainau Samarianmaya Jerusalénnum taar apu 
ainauncha chicharinak:
—Iisha atumi Yusri seau asakrin, Yus seati juun jea atumjai iruntrar 
jeamkami tusar wakeraji, nu tsangkatruktaram, —tiarmiayi.
Tinamaitiat apu Zorobabel naartin sacerdote apuri Josué naartinjai 
tura chikich apu ainaujai nuna antukar: Nu aints ainau nangkamiar 
tinawai, tiarmiayi. Tura ni yusrin ningki najanamun tuke inaitsuk 
seainau asaramtai, nu aints ainaun chicharinak:
—Atsa, atumka Yus seati juun jeaka jeamkachminuitrume. Babilonia 
apuri Ciro iin: Nu jeaka atumek jeamkataram turamin asamtai, iik ju 
jeaka jeamkatatji, —tiarmiayi.
Tu tinam Samarianmaya ainau kajerinak, turutam tusar nunia: Yus 
seati juun jean jeamtsuk inaisarti tusar, Judá nungkanam pujuinauncha 
napchau nintimtikrarmiayi. Tura Babilonia apuri Artajerjes naartin Yus 
seati juun jea jeamkatniun surimkat tusar papin akuptukarmiayi.
Turinamtai Babilonia apuri nu papinka wainak, ataksha papin aatar 
akuptak:
—Judío ainau Yus seati juun jean jeamtan inaisarti —tusa Samarianam 
pujuinaun chichaman akuptukmiayi. a
Tura akuptukmau asar, Samarianmaya apu ainau ni suntari ainaujai 
Jerusalénnum wári weriar apu chichamejai: Yamaikia Yus seati juun 
jeaka jeamtsuk inaisataram tusar surimkarmiayi. Tu tinamu asar 
dieciseis (16) musach Yus seati juun jeanka jeamtsuk pujusarmiayi. 
 
a 1.1 Juan 4.9,20-22 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
Nunia Babilonia apuri Darío pujamtai, ataksha Yuse jeen jeamtan 
nangkamawarmiayi.

183 

Esdras

Yus seati juun jea ataksha jeamkamuri 

(Esd 5.1‑2)

Tura Yus seati juun jea jeamtan inaisamunam Yuse chichame etserin 
Hageo naartin pujumiayi. Tura chikich Yuse chichame etserin Zacarías 
naartin pujumiayi. Tura Judá nungkanam pujuinaun tura Jerusalénnum 
pujuinauncha Israela Yusri chichamen ujakarmiayi. Tura nu Yuse 
chichame etserin mai Yus seati juun jea ataksha jeamkataram tusar aints 
ainaun kakamtikrarmiayi. b

Yus seati juun jea umismauri 

(Esd 5.3‑13; 6.1,6‑17)

Nunia Zorobabel ni aintsri ainaujai Yus seati juun jean ataksha jeamtan 

nangkamawar tuke takakmasarmiayi. Turinamtai chikich apu ainau 
tariar:
—¿Ya apua ju jea umistaram tusasha akuptamkamarume? —tiarmiayi. 
Antsu Yus nu apu ainaun pengker nintimtikramu asar, Yuse jeen 
jeamtan inaisataram ticharmiayi. Antsu Persia apurin Daríon chichaman 
akuptinak:
—Nu aints ainauka iincha chichartaminak: Ii Yusri nayaimpincha 
tura nungkancha najanamia nuna inatirinji. Tura asar Israela apuri 
yaanchuik nu jean jeamkamia nu iisha ataksha jeamkami tusar pujaji. 
Antsu ii juuntri ainau Yusen umirtan nakitinau asaramtai, Yus niin 
kajerkamiayi. Tura Yus akupkamu asa, Babilonia apuri Nabucodonosor 
naartin nu jeanka mesramiayi, tura ii juuntri ainaun Babilonianam 
jukiarmiayi. Tura wainiat apu Ciro Babilonia apuri wajas: Yus seati juun 
jeaka Jerusalénnum ataksha jeamkataram tusa chichaman akupkamiayi, 
—tusar apu Daríon papin akuptukarmiayi.
Turinamtai Darío nekasash tina tusa, papi irunmaunum papi apu Ciro 
aar akupkamu eaktaram tusa ni inatirin akuptukmiayi. Tura akupkamu 
asa, apu inatiri nu papincha wainkamiayi.
Turamtai apu Darío nuna wainak, nu apu ainaun ataksha chichaman 
akuptak:
—Nu aints ainauka ititka awajtsuk asataram. Tura ni Yusri jeen 
jeamkatin suritkairap. Antsu wikia tajarme: Ni Yusri jeen nekas 
pengkeran jeamkarti tusaram, impuesto apu susatin atum juwarme nuka 
wina kuikiar asamtai, nu aints ainau susataram. Tura tangku ainauncha 
kintajai metek epewar, winasha pachisar, tura wina uchirnasha pachisar 
 
b 1.1 Hag 1.1-15; 2.1-9; Zac 1.1; 4.6 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

184 

Esdras 
ni Yusrin seatriarti tusaram, tangku ainausha, nunia weesha, nunia 
vinosha, nunia olivo machari sacerdote yuumina nuka kintajai metek 
susataram tajarme, —tusa apu ainaun papin akuptukmiayi. Tura 
Persia apuri Ciro chichamejai, tura apu Darío chichamejai tura Yuse 
kakarmarijai Yus seati juun jean umisarmiayi.
Babilonianmaya waketkiarmia nuka mash warasarmiayi. Tura fiestan 
najaninak Yus ii tunaarin sakarti tusar, waaka uchirin cien (100), nunia 
uwijan dos cientos (200), nuniasha uwija uchirincha cuatrocientos (400) 
epewarmiayi.

Nunia Israel ainau, tura sacerdote ainau tura Levita ainausha 

Israel ainau ni nungkarin waketkimuri 

(Esd 7.1,6‑28; 8.21‑23,31,32,35)

Yaanchuik Israel ainau jumchik Jerusalénnum waketkiarmiayi. 

Nunia untsuri musach nangkamaramtai, chikich apu Artajerjes naartin 
Persia nungkanam apu pujuyayi. Nu apuka Asuero uchiri ayayi. Tura 
nu nungkanmasha Israel aints Esdras naartin, Moisésa armaurin 
nuininuyayi. Tura nuka apun weri chicharak:
—Apuru, wisha Jerusalénnum waketkitasan wakerajai —tau asamtai, 
apu ayu tusa tsangkamkamiayi. Tura chikich ainau nujai waketkiartas 
wakerinauncha mash waketkiarti tusa tsangkamkamiayi. Yus Esdrasjai 
pujau asamtai, nu apuka surimtsuk: Wakerakrumka waketkitaram 
tusa tsangkamkamiayi. Tura kurijai tura kuikiajai Yuse jeen pengker 
jeamkarat tusa nukap susamiayi. Tura jinta yuwatniurincha susamiayi. 
Tura apu Artajerjes Esdrasan chicharak:
—Ame Yuse chichame timiá nekau asam, Yuse chichamen nekachu 
ainausha Yuse chichamen mash nekaawarti tusam, tura mash umirkarti 
tusam nuiniarta. Antsu aints Yuse chichamen umirtsuk pujuinauka 
jakarti. Tura chikichnaka kársernum engkeawarti. Tura chikichka 
kuikian akiimiakarti. Tura ami chichamin umirtan nakitinauka ami 
pujutirminia jiikta. Ame Yuse chichame nekau asam, aints ainau tu taku 
tawai tusam chicharkata, —apu timiayi.
Apu tamati Esdras Yusen maaketai timiayi. Antsu ii Yusri iincha 
ayamrutmaktatji tusa, suntarum iijai wekaasar ii nemase ainauncha 
nepetkarti tusangka apunka seachmiayi. Antsu apun chicharak:
uwemtikramratnuitji, —timiayi. Tura mash aints ainaujai entsanam 
jear, kichik kinta yutsuk Yusen searmiayi. Nunia jiinkiar angkan weka 
wekainaka ni nemase ainaunka pengké wainkacharmiayi. Tura kasa 
ainauncha waintsuk Jerusalénnum pengker jearmiayi. Tura nuni jear 
Yusen maaketai tiartas tangkurin untsuri maawar epewarmiayi. 

—Apuru, iikia ii Yusrin nekasar umirkurningkia, iin 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Nehemías

 

Nehemías Jerusalénnum waketkimuri 

(Neh 1.1–2.6,17‑20; 4.9,17; 7.1)

Apu Artajerjesnum chikich Israel aints Nehemías naartin pujuyayi. 

Nu aintska apu umutirin suyayi. Tura Jerusalénnum wenukan iwiartsuk 
pujuinawai tamaun antuk, Nehemías nukap wake mesekmiayi. Tura apuri 
ni takatrinia jiinkitniun tura ni nungkarin waketkitniun tsangkatrukat 
tusa Yusen seamiayi. Nunia apurin weri:
—Apuru, wisha Jerusalénnum wena wenukan iwiaratasan wakerajai. 
Nu tsangkatrukta, —timiayi. Tu iniam apu: Ayu tusa tsangkamkamiayi. 
Tura wenuk mash iwiarata tusa Nehemíasan akupkamiayi.
aintsri ainaunka mash irur nangkamamiayi. Tura takakminak pujuinai, 
kampatam aints judíochu ainau itit awajsartas tariarmiayi. Tura wenuk 
wenurmaurin jiirsar wishikrarmiayi. Tura wishikinak:
—¿Waruka aitkarme? —tiarmiayi. Tu tinamaitiat aints ainau Yusen 
sear, ni takatrinka inaitsuk, antsu iin pasé awajtamsarai tusar, kichik 
uwejejai takakminak, chikich uwejejai nangkin takusarmiayi. Tu 
takakminak yakta wenukrin iwiararmiayi. 

Turamtai Nehemías Jerusalénnum jea, wenuk iwiarami tusa, ni 

 

185 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Ester

 

Persia	apuri	fiestan	najanamuri 

(Est 1.1‑22)

Apu Darío jakamtai, chikich apu Asuero naartin Persia apuri wajasmiayi. 
Nu apuka aints ciento veintisiete (127) provincianam pujuinaun inarmiayi. 
Tura ni nungkari Indianmaya nangkamas Etiopíanam jeakuyayi. Tura 
Asuero kampatam musach Persia apuri pujus, ni nungkarin apu naamkaru 
ainaun tura suntara apuri ainauncha mash yuwitaram tusa untsukmiayi.
Tura untsukam apu ainau mash Asuero pujutirin Susa naartinnum 
kaunkarmiayi. Tura kaunkaru ainauka siete (7) kinta apujai yuwarmiayi, 
tura apu umutirincha umurarmiayi.
Apu jeengka nekas shiiram ayayi. Keemtai ainausha kuri najanamu 
armiayi, tura chikitcha kuik najanamu armiayi. Tura pining ainausha 
mash kuri najanamu armiayi.
Apu ainau iruntrar yuwinamtai, apu Asuero nuwari Vasti naartin 
chikich apu ainau nuwarin: Iijai yuwami tusa untsukmiayi. Tura siete (7) 
kinta iruntrar yuwinai, fiesta amuamunam apu Asuero vinon nampek:
jiisarti tusa, ni aintsrin sieten (7) akupak:

—Nuwar shiirmaitai —timiayi. Tura apu ainauka mash nuwarun 
—Nuwar itataram —timiayi.
Tamaitiat nuwari winichmin nekapeajai tusa nakiarmiayi. Tura 

nuwari taricham, apu Asuero kajekmiayi. Tura nuwari ni chichamen 
umirkachmau asa ¿itiurkainjak? tusa, papi nekau ainaun untsukmiayi. 
Tura papi nekau ainau untsukmau asar apurin chicharinak:
—Ame wakerakmeka aints mash nekaawarti tusam, ju chichamka 
antukta: Vasti yamaikia wina nuwarchawaitai. Tura asan jiitnasha 
nakitajai, tawai tita. Nu turakmeka aishrintin ainauka Vasti turunamurin 
mash nekaawar ni aishrin umirkartin ainawai, —tiarmiayi.

Tinamtai apu chicharak:
—Nuka nekas pengkeraitai, —tusa ni nungkarin niish niish chichau 
ainau nu chichaman mash antukarat tusa, nu aints ainau chichamejai 
papin aar akupkamiayi.
 

186 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

187 

Ester

Ester apu nuwari wajasmauri 

(Est 2.1‑10,15‑18)

Susa yaktanam aints Mardoqueo naartin pujumiayi. Nusha Judánmaya 

achikmau Susa yaktanam jeamiayi. Tura ni kana umaji Ester naartin 
mitaik asamtai, Mardoqueo tsakatmarmiayi. Tura ni tsakatkari nekas 
shiiram amiayi. Tura ni nawantria nunisang ni jeen pujas pujumiayi.
Nunia apu ni nuwarin japau asamtai, nawan shiiram apu nuwari ati 
tinamtai, Esteran apu wainkat tusar apu jeen jukiarmiayi. Antsu ni jeenia 
jiintsaing Mardoqueo Esteran chicharak:

—Ameka wikia judío nawantrinjai tusamka etserkaip, —timiayi.
Tura Ester apu jeen wayaamtai, apuka Esteran wainak aneemiayi. Tura 
chikich nawan ainau nangkamasang niin aneau asa Esteran nuwatkamiayi. 
Tura yamaikia wina nuwaruitme tusa, tawaspan kuri najanamun 
tsengkrumtikiamiayi. Tura nu nungkanam apu ainaun: Yuwitaram 
tusa, tura suntara apuri ainauncha mash: Yuwitaram tusa chichaman 
akuptukmiayi. Tura mash kaunkaramtai fiestan najanawarmiayi.
Jimia aints apun maatai tusar chichaman najanamuri 

(Est 2.21‑23)

Tura apu Esteran nuwatkamtai, Mardoqueo aanum keemas pujai, jimia 
aints apun maatai tusar chichainaun antukmiayi. Tura Mardoqueo nuna 
antuk Esteran ujakmiayi. Tura ujakmau asa, Estersha aishrin ujakmiayi. 
Tura ujakam apuka:
—Nu aintsu kuntuje jiyuwaskajai jingkiaram mai maataram, —tusa 
chichaman akuptukmiayi. Tura Mardoqueo timiaurincha apu ni inatirin 
aamtikramiayi.

Amán Mardoqueon kajerkamuri 

(Est 3.1‑15)

Nunia jumchik arus apu Asuero chikich aintsun Amán naartinun ni 
inatiri juuntri ati tusa inaikiamiayi. Antsu nuka judío ainau nemase 
ayayi. Tura Amánkan wina inatir ainaun waitrukat tusa inaikiamu asa:
—Amán winamtai, aints mash tikishmatrar tsuntsumruwarat, —
tusa chichaman akupkamiayi. Apu akuptukmaitiat Amán winamtai, 
Mardoqueoka Yusnak tikishmatran tsuntsumruatnuitjai tusa 
pachischamiayi. Pachischamtai Amánka nuna nekaa kajerkamiayi. Tura 
ni inatirin:

—¿Tunia aintski? —tusa inintramtai:
—Judío aintsuitai, —tusar ujakmau asa:
—Judío ainaun mash amuktaj, —tu nintimias Amán apurin ujaktas 

wemiayi. Tura apurin wainak anangkak chicharak:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Ester 

188 

 

—Apuru, tsangkutrurta. Ami nungkarmin aints untsuri pujuina 
nuka ami chichaminka umirtaminatsui. Tura ame akupamurmincha 
pachinatsui. Antsu ame wakerakminkia, tura nu aints ainau mash 
amukta takumningkia, wikia ami nungkarmin pujuinauncha chichaman 
akuptukainjai. Tura kuikiancha treinta mil (30,000) kilos akikainjame, 
—apun timiayi.

—timiayi.

Tamati apuka chicharak:
—Ame tame nuka pengkeraitai. Antsu kuikiarminka wakeratsjai, 
Apu tamati Amán arutsuk apu inatiri ainaun untsuk:
—Judío natsa ainausha tura juuntach ainausha mash, tura nuwa 

ainausha mash, tura uchi ainausha nu kintatikia mash amuktaram, tura 
niinu ainausha mash juruktaram, Apu Asuero tawai tusaram ujaktaram, 
—tusa niish niish chichau ainau ni chichamejai aamtikramiayi.
ainamunam jukiar, nunia aints ainaun niish niish chichainaun 
nekamtikiawarmiayi.

Tura akupkamu asar ni inatiri ainau nu chichaman mash provincia 

Judío ainau wake mesekmauri 

(Est 4.1‑17)

Nuna turinamtai Mardoqueo nuna nekaa kakar juutmiayi. Tura 
wake mesek wejmakan pushun entsar, tura muuken yukuujai yukuar, 
apu pujutirin tu wayaachmin asamtai aanum wajasmiayi. Turamtai 
chikich judío nu nungkanam pujuinausha apu chichamen antukar, 
nusha nunisarang wejmak pushun entsarar yutancha yutsuk juutinak 
pujuarmiayi.
Tura Mardoqueo apu pujutirin aanum wejmakan pushun yukuunam 
engkermaun entsar wajamtai, Ester nuna nekaa, Mardoqueo wejmakan 
shiirman entsarat tusa ni inatirin akuptukmiayi. Tura wainiat 
Mardoqueoka nu wejmakan entsatan nakitmiayi. Turamtai Ester ni 
inatirin chichaman nekaat tusa ataksha akuptukmiayi. Tura akuptukam 
Mardoqueo Estera inatirin Amánkan pachis ujaak:
—Judío ainautin mash amutmaktas apun kuikian nukap susataj 
tusa, ni nungkarin pujuinauncha mash chichaman akuptuki, —tusa 
Estera inatirin ujakmiayi. Tura apu aarmaurincha susamiayi. Tura judío 
ainaun pachis: Wait aneas iin uwemtikiartukta tusa, Esteran chichaman 
akuptukmiayi.
Turamtai Estera inatiri waketki, Mardoqueo chichamen Esteran mash 
ujakmiayi. Tura ujakam Ester ni inatirin chicharak:
—Ataksha Mardoqueonam weme, tawai tusam ujakta: Apu 
untsukchamaitiat aints tura nuwa kichkisha ni pujamurin wayaamtaikia 
pachitsuk main armiayi. Antsu apu wairin kuri najanamun 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Ester

189 

 
kutsmaramtai, nu aintska uwemratnuitai tusar, ju nungkanam 
pujuinausha mash nekainawai. Wisha apu nuwari ayatnak, páchitskeka 
apunam wayaachminuitjai. Antsu aishruka kichik nantu untsurtsuk 
pujawai, tawai tusam ujakta, —tusa Mardoqueon chichaman 
akuptukmiayi.

Tu akuptukam Mardoqueo iiksang chichaman akuptak:
—Judío ainautin mash mantaminamtaikia, wikia apu nuwari asan 
uwemratatjapi tuuka nintimraip. Ame apu nuwari ayatmek pengké 
uwemrachminuitme. Ame apu chichatsuk pujakminkia, chikich 
uwemratniun Yus iin akupturmaktatji. Antsu ameka jakatatme. Tura 
ii weari ainausha mash jakartin ainawai. Antsu yamaikia Yus amin: 
Apu nuwari ata tusa, juni pujtamsau asamtai, ¿ami aintsrum ainau 
uwemtikrashtameash? —tusa Esteran chichaman akuptukmiayi.
Tu akuptukam Ester iiksang chichaman akupak:
—Watska, wi nekapsatjai. Tura judío ju yaktanam pujuinauka 

kampatam kinta yutsuk turasha amutsuk Yusen searti. Wisha nunisnak 
wina inatir ainaujai Yusen seatatjai. Tura kampatam kinta Yusen sea 
seaka tsawaarkun, untsurchau wainiatnak apu pujutirin wayaatatjai. Tura 
mantutan wakerakka mantuati, tawai tusam ujakta, —timiayi.

Tamati Estera inatiri Mardoqueon mash ujakam:
—Kampatam kinta yutsuk tura umutsuk Yus seataram, —tusa judío 

ainaun ujakmiayi. Tura ujakam judío ainau nu chichaman mash umirkar 
Yusen kampatam kinta seainak pujuarmiayi.

Ester apunam wayaamuri 

(Est 5.1‑7)

Tu pujuinamtai Estersha Yusen sea seaka tsawaarak, nunia wejmak 
nekas shiirman entsar, apuka untsuachmaitiat ni pujamurin wayaamiayi. 
Tura wayau wainiat, apuka juun keemtainam keemas kajerkachmiayi. 
Antsu wai kuri najanamun kutsmar:

wina nungkarun japen akantukan susatjame, —timiayi.

—Wayaata, —timiayi.
Tamati Ester taa apu wairin takasmiayi.
Tura wain takamtai apu chicharak:
—Nuwaru ¿waruka winame, tura warí wakerame? Ame wakerakminka 
Tamati Ester aimiak:
—Wi wakeraja nuka nuwaitai: Wait aneasam ju kintaka wijai yuwata. 
Tamati apu ayu tusa ni inatirin akuptak:
—Amán apu nuwarijai yuwiti, apu tawai tusam untsukta, —timiayi. 
Tura Ester yuwitaram tusa untsukmau asar, apu Asuero Amánjai Ester 
pujamunam yuwarmiayi.

Tura Amánsha iijai yuwami tusam untsukta, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Ester 

190 

 

japen akantukan susatjame, —timiayi.

Tura yuwinak pujusar apu Asuero Esteran ataksha iniak:
—Nuwaru ¿warí wakerame? Ame wakerakminka, wina nungkarun 
Tamati Ester ayaak:
—Wi wakeraja nuka nuwaitai: Ame wina anenkumka, wait aneasam 
kashincha nunismek Amánjai juni yuwita tusan tajame. Nuniangka wi 
wakeraja nuna ujaktajme, —timiayi.

Amán Mardoqueon maatas umirsamuri 

(Est 5.9‑14)

Tamati Amán waras jiinkiamtai, Mardoqueo aanum pujus, Amánkan 
wainkayat wajatkichmiayi. Tura asamtai Amán nukap kajekmiayi. Tura 
kajekiat chichatsuk nangkamakmiayi. Tura ni jeen waketki, ni nuwarin 
untsuk, tura ni amikri ainauncha mash untsuk, apu Asuero niin pengker 
awajsamurin pachis chichasmiayi. Tura chicharak:
—Apu nuwarisha yamaikia apujai yuwitaram tusa untsurkau asamtai, 
wiki apujai tura apu nuwarijai yuwamjai. Tura kashincha nunismek 
apujai yuwita tusa untsurkayi. Antsu nu judío aints Mardoqueo naartin 
wina waitak wajatsuk tura tsuntsumrutsuk pujau asamtai, nuna 
nintimsan kajekmin nekapeajai, —timiayi.
Tamati nuwari ni amikri ainaujai nuna antukar chicharinak:
—Maj, ame aintsrum akupkam: Numi juun charukrum jea aarin 
jintataram tita. Tura nunia kashin tsawaarkum apuram chicharkum: 
Wait aneasam nu judío kuntujen jiyuwaskajai jingkian nu numinam 
nenaatasan wakerajai tusam tsangkatrukta tita. Tura kajetsuk antsu 
pengker nintimsam apujai tura ni nuwarijai yuwatasam apu pujamunam 
weta, —tiarmiayi.

Tu tinam Amán ayu tusa:
—Numi charukrum jea aarin jintataram tusa, —ni aintsrin akupkamiayi.

Apu Mardoqueon pengker awajsamuri 

(Est 6.1‑12)

Nu kinta kintamramunam apu Asuero kanurtatkama tujinkamiayi. 
Tura kanachu asa ni inatiri ainaun akupak:
—Papi wi turamun pachisan aamtikramiaja nu itaaram ausataram, 
—timiayi.
Tura ni inatiri akupkamu asar nu papin itaar, apu antukat tusar 
ausarmiayi. Tura jimia aints apun maatasar wakeriarmia nuna turamurin 
nunia Mardoqueo apu ujakmaurin pachis aarmauncha aujiarmiayi.

Aujinamtai apu iniak:
—¿Tura Mardoqueon pengker awajsamuncha pachiska aarchamukai? 

—tu iniam:

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

191 

Ester

—Atsa, pengké chikichkisha aarchamuitai, —tiarmiayi.
Tu tinam apu ataksha iniak:
—¿Yaachia aanumsha wajaj? —timiayi. Nu tamaujai metek Amán apu 
jeen aanum wajamiayi. Tura apun chichasan: Mardoqueon jiyuwaskajai 
kuntujen jingkian numinam nenaatasan wakerajai. Nu tsangkatrukta 
titas tarimiayi.
inintramtai:

Tura Amán aanum wajamtai, apu: ¿Yaachia aanumsha wajaj? tu 
—Amán aanum wajawai, —tiarmiayi.
Tu tinam apu:
—Wayaati, —timiayi.
Tamati Amán wayaamtai apu Asuero arutsuk iniak:
—Apu aintsun pengker awajsatas wakerakka ¿itiurkamnawaita? 
Tu iniam Amán: Winaka pengker awajtusaintapi, tu nintimias ayaak:
—Apuru, wikia tu nintimjai. Aints pengker awajsatasam wakerakmeka, 
aminu entsatiram nekas shiiram aa nuna antsratnuitai. Nunia kawainum 
ame tuke keemsam wekaame nuni nu aintska keemsatnuitai. Tura mash 
aints iruna nu wainkarti tusam, nu aintsnaka kawainum keemas pujaun 
chikich aints miaju juki yakta japen jeekatnuitai. Tura kakar chichaak: 
Apu ju aintsun pengker awajsatas wakerau asamtai aitkajai, titinuitai 
—timiayi.

—timiayi.

Tamati apu ayaak:
—Ame tame nuka pengkeraitai. Yamaikia nuka mash umisam, wina 

entsatir jukim, aints Mardoqueo naartin antsrata. Tura wina kawair 
jukim, nuka mash miatrusmek umikta, —timiayi.
Tura apu akupkamu asa, Amán apu entsatirin Mardoqueon 
antsramiayi. Nunia apu kawairin keemsati tusa itamiayi. Tura 
keemsamtai, Mardoqueon kawainum keemas pujaun yakta japen juki 
kakar chichaak:
—Apu ju aintsun pengker awajsatas wakerau asamtai aitkajai, 
—timiayi.
Tura mash umisamtai Mardoqueo apu pujutiri aarin waketki ataksha 
nuni keemsamiayi. Turamtai Amán wake mesek tura natsaamak muuken 
nukuk wári ni jeen waketkimiayi.

Ester ni weari ainaun ayamrukmauri 

(Est 6.14–7.10)

Turamtai arutsuk apu inatiri tariar: Amán apu nuwari jeen yuwiti tusar 
—Nuwaru ¿warí wakerame? Ame wakerakminkia wina nungkarun 

jukiarmiayi. Tura yuwinak pujuinai, apu ataksha Esteran iniak:
japen akantukan susatjame, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Ester 

192 

 

Tamati Ester ayaak:
—Apuru, wait aneasam ame wakerakmeka uwemtikrurta. Tura 

wi wear ainausha mash uwemtikrata. Aints iinka mash amutmaktas 
wakerutmaji. Tura kichkisha iwiaakuka pujuscharti tusa, iinka mash 
amutmaktas wakerau asamtai pengkerka pujatsji, —timiayi.

—tu iniasmiayi.

wajaki chichatsuk aanum jiinkimiayi.

Tamati apu Asuero kajek chicharak:
—¿Nu aintcha yaitia? ¿Ya ami wearam ainauncha amuktascha wakera? 
Tu iniam Ester ayaak:
—Nu pasé aintska juwaitai Amánketai, —timiayi.
Tama Amán nuna antuk shamak kuraimiayi. Turamtai apu kajek 
Apu jiinkiamtai, Amán Estera keemtairin naka tikishmatar:
—Wait aneasam surimrukta —timiayi.
Tura tikishmatar pujai, apuka ataksha waya Amánkan tikishma pujau 
wainak, timiá kajeku asa chicharak:
—Wikia pujai waitiatmek tura wina pujamurun pujai waitiatmek 
¿nuwarjai tepestasam wakeram? —tamati apu suntari ainau nuna 
antukar Amánkan achikiarmiayi. Tura kichik suntar apun chicharak:
—Apuru, Amán Mardoqueo kuntujen jingkia nenaatas wakerau 
asa, numi juuntan charuk ni jeen yaamas jintamu wajawai, 
—timiayi.

Tamati apu chicharak:
—Nu numinam Amán wári nenaataram, —timiayi. Tura suntar ainau 
akupamu asar, Amánkan jukiar kuntujen jiyuwaskajai jingkiawar, ni 
jeen ayaamas numi jintamunam Mardoqueon nenaatas wakerimia nuni 
Amánkan nenaawar maawarmiayi.

Mardoqueo apu yaintri wajasmauri 

(Est 8.1–9.26; 10.3)

Nu kintati apu Asuero ni nuwarin Amánka jeen aminu ati tusa 

susamiayi. Tura Ester Mardoqueon pachis: Nuka wi weawitai tusa apun 
ujakmiayi. Tura ujakmau asa apu:
—Mardoqueo tati, —tusa untsukmiayi. Tura taamtai, apu uwejnum 
wetai kuri najanamun Amánnumia jukimia nuna Mardoqueon suak:
—Pai, Amánka takatri yamaikia aminuitai, —timiayi.
Tamati Ester Mardoqueon chicharak:
—Amánka jee ame wainkata, —tusa susamiayi.
Nunia Ester aishrin ataksha chichastas ni pujamurin waya pinakumar 
—Wait aneasam Amán wi wearun mash amuktas chichaman 

tepes juutmiayi. Tura chicharak:
akupkamia nu chichamka yapajiata, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

193 

Ester

Tamati apu Asuero wairi kuri najanamun kutsmarmiayi. Turamtai 
—Aishru, ame wakerakmeka tura wina anenkumka, tura wi taja 

Ester wajas aishrin chicharak:
nuka nekas pengkeraitai takumka, Amán judío ainau mash amuktaram 
tusa, papin aar akupkamia nuka tuuka achati tusam ataksha chicham 
akupkata. Turachkumningkia wi wearun mash maawartinuitai. 
Turinamtaikia ¿nu wait wajamuncha itiur tsantratjak? —timiayi.
Tamati Ester nuni wajai, apu Asuero Mardoqueon untsuk chicharak:
—Amán papin wina naarun pachis aaru asamtai, nuka pengké 
yapajiachminuitai. Tura wainiatrum yamaikia yamaram chicham wina 
naar pachisrum aartaram, —timiayi.
Apu tamati Mardoqueo arutsuk apu inatiri ainaun untsuk, nu 
chichamka niish niish chichau ainau mash antukarti tusa aamtikramiayi. 
Nunia nu yamaram chichaman apu naarin pachisar Mardoqueo 
aamtikramia nuna apu inatiri ainau apu kawairin keemkar ciento 
veintisiete (127) provincianam niish niish chichau ainamunam aints 
ainau mash antukarti tusa akupkamiayi. Tura judío ainausha antukarti 
tusa judío chichamejaisha nu aarmaun akupkamiayi. Nu aarmauka 
nuwaitai: “Judío ainaun maawartas wakerinamtaikia, judío ainau nu 
aints ainaunka pachitsuk maawartinuitai.”
Tu aarmau asamtai, Amán yaanchuik judío ainaun nu kintati mash 
amuktaram tusa chichaman akupkamia nu umiktin kinta jeamtai, judío 
ainaunka maacharmiayi. Antsu judío ainau kichik kichik yaktanam 
mash kaunkar, ni nemase ainaun nepetkarmiayi. Tura Amánka uchiri 
diez (10) armia nunasha maawar, diez (10) numi wajamaunum mash 
nenaawarmiayi. Tura judío ainau mash warainak fiestan najanawarmiayi.
wajasmiayi. Tura Mardoqueo judío ainaun ayamrukmau asa, tuke 
aneeniarmiayi. Tura musachjai metek nu kintati fiesta “Purim” tutai 
najanataram tusar, Mardoqueo Esterjai judío ainaun chichaman 
akuptukarmiayi. 

Tura Mardoqueoka apu Asuero inatiri wainin asa, nekas juun 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Job

 

Yus Satanásjai nekapnaisamuri 

(Job 1.1–2.8)

Aints Job naartin chikich nungkanam Uz tutainum pujuyayi. Nuka nekas 
pengke aints asa Yusen umirnuyayi. Tura asa tunaunasha nakitnuyayi. Uchiri 
aishmangkuk aishmangkuk siete (7) armiayi. Tura nawantrisha tres armiayi. 
Tura uwijarisha siete mil (7,000) armiayi. Tura kamiyurisha tres mil (3,000) 
armiayi. Tura waakarisha, tura burrorisha, tura inatirisha untsuri armiayi. 
Tura nu nungkanmaka aints nuna nangkamasang kuikiartinka atsuyayi.
Nu Jobka kintajai metek kashik nantaki, ni uchiri tunau turamurin 
wainchayat, uchir tunau turinamtaikia, Yus ni tunaurin tsangkurati tusa, 
tangkurin maa nunia epea Yusen seayayi. Jobka nunaka tuke turinuyayi.
Chikich kintati iwianchi apuri Satanás naartin Yusnum jeamtai, Yus iniak:
—¿Tuniaya winame? —tamati Satanás ayaak:
—Wikia nungka weka wekaaka winajai, —timiayi.
Tamati Yus iniak:
—¿Wina inatir Job wina miatrusang umirtak puja nuka waintsumek? 
Nujai metekka aints kichkisha pengké atsawai. Nuka paseeka nintimtsuk, 
tura aintsnaka pasé awajtsuk, tunaunaka pengké turichuitai, —timiayi.
Yus tamati Satanás ayaak:
—Ja ai wainjai. Antsu Jobka amincha nangkamikia umirtamtsui. Ame 
timiá pengker awajmau asa, uchirisha tura tangkurisha timiá yujaruitai. 
Tura asa aminka umirtamak pujawai. Antsu ame nu mash jurukmiaka, 
amin pachitmas pasé chichastatui, —Satanás timiayi.

namangke takarsaip, —timiayi.

Tamati Yus chicharak:
—Watska, nekapsata. Ninu ainia nuka mash jurukminuitme. Antsu ni 
Yus tamati Satanás Yusnumia jiinkimiayi.
Chikich kintati Joba inatiri Joban tari chicharak:
—Sabeos ainau tariar, ami inatirmin mash maawar, waakancha 

mash tura burroncha mash kasamkar jukiari. Antsu wiki ampintrajai, 
—timiayi.
 

194 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

195 

Job

mash jukiari. Antsu wiki ampintrajai, —timiayi.

mash maawari. Antsu wiki ampintrajai, —timiayi.

Nuna chichaak wajai, chikich inatiri tari chicharak:
—Yus nayaimpinmaya jiin akupak, uwija ainauncha tura inatirmincha 
Tura chichaak wajai, chikich inatiri tari chicharak:
—Caldeo ainau tariar ami inatiram ainaun maawar, kamiyurmincha 
Nuna chichaak wajai, chikich inatiri tari chicharak:
—Uchiram ainau ni umajijai mash iruntrar yuwinak pujuinai, nase kakar 
Tamati Job wajaki, wejmakrin jaak tura muuken awamar, nungka 
—Wikia misu akiinawaitjai.
Tura misuksha jakatatjai.
Yus wina surusmia nunaka yamaikia mash jukiu wainiatnak,
tuke Yus pengkeraitai tajai, —timiayi.

nasentak, jea yumpunak uchirmin mash maayi. Antsu wiki ampintrajai, —timiayi.
pinakumar tepes Yusnasha kajertsuk chichaak:

Antsu Yuska paseetai Jobka pengké tichamiayi.
Chikich kintati Satanás ataksha Yusnum jeamtai Yus chicharak:
—¿Tuniaya winame? —tu iniam Satanás ayaak:
—Nungka weka wekaaka winajai, —timiayi.
Tamati Yus chicharak:
—¿Wina inatir Job wina miatrusang umirtak puja nuka waintsumek? 

Nujaingkia metekka aints kichkisha pengké atsawai. Nuka paseeka nintimtsuk 
tura aintsnaka paseeka awajtsuk tunaunaka pengké turichuitai. Tura ame ninu 
ainia nuka mash jurukmiame. Turamaitiat tuke wina umirtak pujawai, —timiayi.

paseetai turamtatui, —timiayi.

Tamati Satanás ayaak:
—Ja ai wainjai. Antsu ni namangke takasakminka, amin pachitmas 
Tamati Yus Satanásan chicharak:
—Ame warí itiurta wakerame nusha turamnawaitme. Ni namangkesha 
takarsatnuitme, antsu maatka maawaip, —Yus tamati, Satanás Yusnumia 
jiinkimiayi.
Satanás Yusnumia jiinki, Joban mamurkati tusa sungkuran susamiayi. 
Tura mamu sungkuran susam, Joba namangke muuktuk tura sangkantuk 
mash purus wajakmiayi. Timiá tereau asamtai, jakach jakurun juki ni 
tereamurin meekmamramiayi. Tura yukuunam pujusmiayi.

Job Yusen pengkeraitme timiauri 

(Job 2.9‑10)

Job timiá wait wajamtai nuwari chicharak:
—¿Ameka tuke tunaarinchau pujustasam wakeramek? Timiá wait 
wajau asam, yamaikia Yuska paseetai tita. Nu takumka jakachainme, 
—timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Job 

196 

 

Tamaitiat Job ni nuwarin ayaak:
—Atsa, ameka nintinchau asam nuka tame. Iisha Yusnumia pengker 

aa nu tuke juyaji. ¿Antsu yamaikia Yusnumia wait wajaktincha 
jurumatsjiash? —timiayi. Tura Yusen pachis paseeka pengké 
chichaschamiayi.

Job ni amikrijai chichasmauri 

(Job 2.11–3.3,26; 4.1; 8.4,20; 10.1; 11.1‑4; 13.4,12‑13; 
19.24; 23.12; 31.1‑5,9,13,16,17,24,27,29,32,35,37)

—Auka Jobchawaitai, —tiarmiayi. Tura tejuwach tariar Job timiá wait 

Job mamurak pujamtai, kampatam amikri ainau niin jiisartas 
tariarmiayi. Tura arák wajasar Joban jiisar, timiá mamurak pujau 
asamtai:
wajamtai, Joban wainkar juutiarmiayi. Tura nijai tsaniasar chichatsuk 
siete (7) kinta nungká pujusarmiayi.
Nunia Job ni amikrin chicharak:
—Wikia akiinachuitkunka wait wajakchamin ayatun, akiinau asan 
nukap wait wajajai. Wi jakanka angkan pujusmin ayatun, jaachu asan 
angkanka pujutsuk timiá wait wajajai. Antsu tunau turamurnaka 
kichkisha aneaktsujai, —timiayi.
chicharak:
¿Waruka Yus ami tunaarum ujaatsme? Nu turakmeka angkan pujustatme, 
—timiayi.

Tamati ni amikri kichik Yuska tita tachamaitiat ningki nintimsang 
—Ameka tunaunaka turichuitjai tinu asam nukap wait wajame. 

Tamati Job ayaak:
—¿Warí tunauna turinja? tusam ujatkata. Wikia tunaunaka pengké 
turichuitjai. Tura asamtai ame tunaawitme turutme nuka nangkami 
tame, —timiayi.
chicharak:
nekas tunaarinchau pujamtaikia, Yus ajapangka ukukchatnuitai. Antsu 
pasé aints ainaunka yaingchatnuitai, —timiayi.

Tamati chikich amikri Yuska tita tachamaitiat ningki nintimsang Joban 
—Ami uchiram ainau nekasar tunau turinau asar jakaru ainawai. Aints 

Tamati Job ayaak:
—Wikia yamaikia iwiaaku pujutan nakitajai. Timiá wait wajau 
asan Yusen sean: Yusru, wait aneasam wiasmamtikrukaip. ¿Antsu 
warukantsuk timiá wait wajaj? nu nekamtikruata tajame, —Job tamati, 
chikich amikri Yuska tita tachamaitiat ningki nintimsang chicharak:
—Ame nukap chichaayatum, nekas chichamka chichaa weatsme. 
Tura asakmin wikia ujaktaj tusan wakerajme. Ame chichaakum: Wi 
taja nuka nekasaintai, tura tunaachawaitjai tayatum, Yus amin ni 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Job

197 

 
nekamtairinka tura yumtin chichamnasha nekamtikramatnuitai. Yus 
nekamtikramamtaikia, wina tunaarujai metekka wait wajaktinka 
surutsuk, antsu japchirin surusi tusam nekaamnawaitme, —timiayi.

Tamati Job ayaak:
—Atumka tsuwakratin chikich aintsun tsuwartatkamawar tujintina 
nunisketrume. Tura asaram nekas chichamka chichaa weatsrume. Antsu 
atumi chichame nungka tsetseria tumau ainawai. Yamaikia itatkataram 
tusan tajarme. Wina chichamur aints ainau tuke ausarti tusan wakerajai. 
Tura asan jirunam tura kayanam wina chichamrunka aartasan wakerajai. 
Wina uwemtikrurtin pujawapi tusan nekajai. Tura nungka amuamunam 
wina uwemtikrurtin ju nungkanam wajastinuapita tusan nekajai. 
Tura wina namangkur akarak kauramtaikia, jakayatun wikia chikich 
namangkrujai nantakin Yusen jiistinuapitja. Tura yutairun wi yuumaja 
nuna nangkamasnak Yuse chichamen antuktasan timiá wakerinuyajai.
Wikia nawan ainauncha pengké wakerutsuk pujuyajai. Pasé aints ainau 
tunaun turinau asaramtai, Yus timiá kakaram aa nuka wait wajaktiniun 
susatnuitai tusan nekajai. Tura wi turamurnaka mash nekawai. Chikich 
ainaunka pengké anangchau ayajai. Tura wait chichamnaka etserchau 
ayajai. Tura chikichnau aa nunaka pengké juchau ayajai. Tura wina 
irutkamuru nuwarincha wakerichu ayajai. Tura wina inatir ainaunka 
paseeka awajchauyajai. Tura kuikiartichu ainaunka paseeka awajtsuk 
antsu ni yuumamurinka tuke suyajai. Tura waje ainaun tura mitaik 
ainauncha pengker awajnuyajai. Tura kuikiartin ayatun, kuikianka 
aneetsuk miajuitjai tichau ayajai. Tura tsaasha tura nantusha tsantina 
nunaka: Wina Yusruitme tichau ayajai. Wi nuna tamatikia, Yus wait 
wajaktiniun surusai tusan tichauyajai.
tusanka yumingchauyajai. Tura chikich nungkanmaya aints taaramtaisha 
tuke: Wina jearun kanurtaram tinu ayajai. Tura asamtai chikich ainau 
wina pachitsar tunaawitai tinau wainiat, Yus timiá pengker aa nuka 
wina pujutrun mash nekau asa wina aujtusti. Ni turamtai Yusnasha wina 
turamurnaka shamtsuk ujaktinuitjai, —Job ni amikrin timiayi. a

Tura wina nemasur wait wajainamtai warachuyajai. Tura jakati 

Yus Joban chicharkamuri 

(Job 32.1; 38.1‑39; 40.1‑2; 42.1‑6)

pujuarmiayi.

Job nekasan tunaachawaitjai tinu asamtai, ni amikri ainau chichatsuk 
Tura Joba amikri chichatsuk pujuinamtai, Yus nasenmaya Joban chicharak:
—¿Waruka nintimchayatmesha chichaame? Ame wi turaja nuka 
nekatsme. Watska, aishmang asam wajakta. Turakmin wikia amin 
 
a 1.1 Luc 18.10-14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

198 

Job 
iniastajme. Wi turamtai ame nuiturta turam airkata. Wi nungkan 
najanmatai ¿amesha tuni pujumiame? Watska ame mash nekau akumka 
ujatkata. ¿Tura juun entsa nungkan netkashti tusa surimia nuka yáki 
tusam nekamek? Ameka kinta tsawaarti tura tsaa tsantrati tusam 
¿chicham akupkamnaukitam? ¿Tura michasha najanamnaukitam? ¿Tura 
nase tuniaya winá tusam nekamnaukitam? ¿Tura yumi jitawai tura 
saratui tame nunasha nu akupawai tusam nekamek? ¿Ame yumi jiturti 
tusam chicham akupkamnaukitam? ¿Tura musach, tura tunim tura yaa 
ainau nayaimpinam tsantrarat tusam chicham akupkamnaukitam? ¿Tura 
angkuaji tsapuiti tusam chicham akupkamnaukitam?
¿Tura nanamtin ainau ni uchirin yurawarat tusa yáki nekamtairincha 
sua? ¿Amesha nu nekamek? ¿Kawai ainaun ni kakarmarin sua 
nuka amekitam? ¿Tura pinchu ainau yakí nanamiarti tusam 
nuininkitam? ¿Tura kukui ni pasungken yakí najanati tusam chicham 
akupkamnaukitam? ¿Tura nanamtin ainausha ni yutairin wainkartas itiur 
yakí nanamina tusam nekamnaukitam?
wakerutame? —Yus Joban timiayi.

Ame mash nekachiatmesha ¿itiur winasha pajakim airkatasmesha 
Yus tamati Job ayaak:
—Yusru, ameka pengké tujinkachuitme tusan wikia nekajme. Antsu 

nintinchau asan nekachiatnak chichakmajai. Yaanchuikia amin pachisan 
chikich ainau chichainaun antuku asan, warukuki tusan nekachu ayajai. 
Antsu yamaikia aminu chichamin antuku asan, nekasan tunaawaitjai 
tajame, —Job Yusen timiayi.

Yus Joba amikrin chicharkamuri 

(Job 42.7‑17)

Nunia Yus Joba amikrin chicharak:
—Atumka wina pachitsaram Job nekas chicham ujakchau asakrumin, 
wikia atumin kajerkan tajarme: Yamaikia werum waaka uchiri siete (7) 
jukiram, tura uwija uchirisha siete (7) jukiram maaram epeataram. Tura 
Job chicharkuram: Wait aneasam Yus seatrita titaram. Tura atum wina 
pachitsaram nekas chicham ujakchau asakrumin, Job atumin pachis 
wina seatmatai wikia tsangkuratatjarme, —Yus timiayi.
Tamati Joba amikri ayu tusar, Yusen miatrusarang umirkarmiayi. 
Turinamtai ni amikrin pachis Job Yusen seatmiayi. Tura Yusen seamtai, 
Yus Joba mamurin tsuwarmiayi.
tura ni amikri ainau Joban uwejnum wetai kuri najanamun tura 
kuikiancha susarti tusa Yus nintimtikramiayi.
uwijari catorce mil (14,000) armiayi. Tura kamiyurisha seis mil (6,000) 

Tura Joba tangkuri mash mengkakaru asaramtai, Joba weari ainau 

Yus Joban pengker awajsau asa, tangkuri ukunam nukap yujarar, 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.199 

 
Job
armiayi. Tura waaka ainausha tura burro ainausha untsuri yujararmiayi. 
Nunia ataksha uchin siete (7) yajutmarmiayi. Tura nawantrincha ataksha 
kampatman yajutmarmiayi. Ni wait wajakmaurin inangkar Job ataksha 
ciento cuarenta (140) musach pujusmiayi. Tura asa tirangkincha tura 
nuna uchirincha wainkamiayi. Tura nunia juunmar jakamiayi. b 

 
b 1.1 Stg 5.11 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos

 

Nekas Pengker Warastin

1  1 Aintsti Yus nintimsar pujuinautikia

pasé aints ainau pachiachu asar,
nekasar pengker nintimsar warastinuitji.
Tura tunau aints wekajina nuni wekaichau asar,
nekasar pengker nintimsar warastinuitji.
Tura Yusen umirchau ainauka wishikiartin asaramtai,
nu aints ainaujai iruntsuk pujuinau asar,
nekasar pengker nintimsar warastinuitji.
2 Yus nintimsar pujuinautikia
Yuse chichame aneau asar,
tsawaisha tura kashisha nuke nintimsar pujustinuitji. a
3 Tu pujakrikia numi entsa yantamen araamua nunisketji.
Nu numi neretiri jeamtaikia
nukap nerektinuitai.
Tura nukésha minarchartinuitai.
Tu pujakrikia nekasar pengker aa nu turuatnuitji.
4 Antsu Yusen nintimchau ainauka tuuka pujuinatsui.
Nuka nase trigo saapen juwawa nunisarang
mengkakartin ainawai.
5 Tura asar Yusen umirchau ainauka
Yuse umirin ainaujaingkia
nayaimpinmaka iruntrachartinuitai.
6 Antsu ii Apuri ni umirin ainautinka mash nekarmaji.
Antsu Yusen nintimchau ainauka mengkaakartin ainawai. b

 

 

 

 

 

 
a 1.2 Sal 119.1-3 b 1.6 Mat 5.3-12 
 

200 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

201	

Salmos 2

 

 
 

 
 

 
 

 

Ameka wina Uchiruitme

        ainau aintsun inau ainaujai kaunkar

pengkernum aints ainau Apuri ati tusan puusamiajai,” tawai.

2  1 ¿Waruka Yusen umirchau ainau Yusen kajerkar shininawa? ¿Tura 

warukaya nangkamiarsha nintiminawa? 2 Mash nungkanmaya apu   
Yus ni Uchirin:
Apu ati tusa akupkamu waininayat kajerinawai. c
3 Turasha Yusen umirtan nakitinau asar
kakarar untsuminak:
“Yus iin jirujai jingkiatmamuringkia yamaikia atimiami,
turar nuniangka angkan wajasmi,”
nangkamiar tinawai.
4 Tinau wainiat Apu Yus nayaimpinam pujus aints ainaun ina nuka
nuna antuk wishikiawai. d
5 Nunia nu aints ainaunka kakarman kajerak
Yus awaakatnuitai.
Tura chicharak:
6 “Wikia yanchuik wina akupkamurnaka Jerusalénnum mura 
7 Yamaikia Yus ni uchirin pachis ta nuna etserkatjai.
Ni uchirin chicharak:
“Ameka wina nekas uchiruitme.
Ju kintati wina kakarmarun suajme.” e
8 “Mash nungkanmaya ainau winar arti tusam wina seattia.
Turakminkia wikia aminka susatnuitjame.
9 Tura apu wajasam
aints kajek nangkijai muitsan awati tsayawa nunismek
apu ainauka mengkaktinuitme,”
Yus ni uchirin tawai. f
aints inau ainautirmesha
ju chichamka antuktaram.
Tura tenapkesrum nuimiartaram.
 11-12 Tura pengker nintimsaram Yus:
Ameketme Apum titaram.
Ni aneachmau atumnaka kajertamkatnuitai.
Tura asamtai wina kajertukai tusaram tsuntsumruataram.
Nu turachkurminkia Yus atumin kajertamkamtai,
atumka jintá wekaakuram aneachmau jakai tusaram aneartaram.

10 Apu ainautiram,

 
c 2.2 Hech 4.25,26 d 2.4 Sal 59.8 e 2.7 Hech 13.32-34; Heb 1.5; 5.5 f 2.9 Ap 2.26,27; 
19.15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 2	,	3, 	4	

202 

 

Antsu aints Yusen nintimsar:
Wina Yusruka wina uwemtikrurtinuitai tinauka warasartin ainawai.

David: Apuru yainkata tusa seamuri

3  1 Apuru wina nemasur untsuri ainawai.

 

 

 

 
 
 

 

Tura wina nakitrinausha untsuri ainawai.
2 Aints untsuri wina pachitsar chichartinak:
“Yuska uwemtikramrashtinuitai,”
nangkamiar turutinawai.
3 Antsu Apuru ameka wina tantaarua nunisketme.
Tura asam winaka tententam pujurtame.
Ameka wina kakarmaruitme.
Wikia napchau nintimsan pujaing,
ameka pengker nintimtikrurtinuitme. g
4 Wikia amin untsukmaikiakun:
Yainkata tusan seam,
ami pujutiram timiá pengker aa nunia winaka airnuitme.
5 Ame wina waitu asakmin,
tepesan nunia kanuran ataksha shintiaajai.
6 Wina nemasur ainau untsuri wina nepetukartas tentatkar 
pujuinaksha winaka awaktukchartatui.
7 Apuru jiirsata.
Tura wina Yusur asam uwemtikrurta.
Wina nemasur ainau aintsu yapiin awatinawa nunismek tura nain 
8 Apuru aints ainau uwemtikratnumka ametme.
Tura asam aminu aintsrum ainautin pengker awajkartusta,
tusan seajme.

akarinawa nunismek nepetkatnuitme.

David: Yuska kajinmatsuk nintimratnuitji timiauri

4  1 Yusru wina ayamrutkatin asam wi untsuamka airkata.

Wi wake mesekan pujamtaisha,
ameka pengker awajtusmame.
Tura asam yamaikia wait anentrurta tura wi seamur anturtukta,
tusan seajme.
2 Atumin miajuitjai tumamin ainautirmin tajarme:
¿Warutia wina pasé awajtutcha inaisatatrume? ¿Warutia 
nangkamrum nintimtairumsha inaisatatrume?
3 Yus aints ainaun:
Wina umirtukarti tusa wakerawai.

 

 
 
g 3.3 Ef 6.16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 

 

 
 

203	

Salmos 4	,		5

Nuka nekaataram.
Wi untsuam winaka anturtuktatui tusaram nekaataram.
4 Yus shamakrum kurartaram.
Tura tunaarum inaisataram.
Tura takamtaik atumi peakrin tepesrum:
Wina tunaar atsuash tusaram nintimrataram.
5 Tura Yus wina tunaarun tsangkutrurat tusaram,
tangku maaram epeataram.
Turakrum Yus kajinmatsuk nintimrataram.
6 Aints untsuri chichainak:
¿Yáki iincha nekas pengker aa nuna inakturmastinuitai? tinawai.
Apuru iincha pengker nintimkartusam jiikratsata.
7 Aints trigon tura vinoncha nukap juukar waraina nuna 
nangkamasmek ame wina nintirun waramtikrusmame.
8 Ame Apuru wina chichartakum:
Nekas shamtsuk pujusta tusam
nintimtikruru asakmin,
wikia tepesan
pengker nintimsan
wári kanurtatjai.

David: Kinta tsawaamujai metek Yus seatnuitji timiauri

5  1-2 Apuru wina Apur asam,

tura wina Yusur asam,
wina chichamur anturtukta.
Wi napchau nintimsan mayairukmaikiakun seajme.
Tura amin seajme nu amesha anturtukta tajame.
3 Apuru kashik wina chichamur anturtuktatme.
Tura asan wisha amin airkat tusan nakastatjame.
4 Yusru ameka pasé aa nuka nakitame.
Pasé aints ainauka amijai tsaniasarka pujuscharmin ainawai.
5 Aints miajuitjai tumamin ainauka ami pujutirminka pujuschartin 
Tura asaramtai tunau takau ainauka ameka tsuutame.
6 Turasha waitrin ainauka mengkaaktinuitme.
Tura tsanumin ainausha tura mangkartin ainausha nakitratnuitme.
7 Antsu wina anentu asakmin,
ami jeemin wayaamnawaitjai.
Tura nuni wayaan amin nintimtusan:
Ameketme juuntam titinuitjai.
8 Apuru wina nemasur ainau untsuri asaramtai,
ame pengker asam jintim inaktursata,

ainawai.

 
 
 

 
 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 5	,		6	

204 

 

 

 

ainawai.

ainawai.

10 Yusru nu aints ainau ni wait wajaktintri susarta.

turasha nuni wekaamtikrusta tusan seajme.
9 Wina nemasur ainauka nekas chichamnaka tuke chichachu 
Ni nintisha tuke paseetai.
Ni jangkengka jakau iwiarsamu urakmawa nunisarang pasé chichau 
Tura jimia chichamtin asar tuke anangminak chichainawai. h
Turasha ni pasé nintimaurisha mengkatkarta.
Aminu nemasem asar,
aminu chichammin umirtan nakitin ainawai.
Tura asaramtai ame nu aints ainau jiikim utsangta.
Ayamtikrurta tinu ainautikia mash warastinuitji.
Ame ayamtikramu asar tuke warasar kantamatatji.
Apuru amin umirkur pujuinautin pengker awajkartusu asakmin,
ame aneau asar amek nintimsar waraaji.
Ame pengker asam,
aints tantaaran takus ni nemase ainaun shamtsuk nakawa nunismek 

 11-12 Antsu amin nintimsar:

 

 
 

 

aminu aintsrum ainau tentakam wainu weame. i
David: Wake mesek Yusen seamuri

6  1 Apuru ame kajertukam jiyatkaip.

Tura aminu suwirumjai wait wajaktinka surusaip. j
2 Apuru wikia kakarchamin nekapeau asamtai wait anentrurta.
Apuru wina namangkur kura kura wajau asamtai,
wait aneasam ataksha pengker wajasta tusam inantukta.
3 Wina nintirjai shamakun kuraajai.
Tura asamtai Apuru ¿warutik yainkatnuitam?
4 Apuru winita.
Tura jakai tusam uwemtikrurta.
Timiá wait anengkratin asam uwemtikrurta tajame.
5 Jakaru ainauka kichkisha aminka nintimturminatsui.
¿Jakaru ainausha iwiarsamurin tepesar:
Ameketme juuntam turaminawak? k
6 Wikia juu juutkan pimpiran pujajai.
Kashijai metek juu juutkan neaikirjai tamrutirun chupran tepajai.
7 Wina nemasur ainaun nintimtusan juutu asan,
jiirusha wainmakchamin mushatmari.
8 Antsu Apurka wina juutmaurun anturtuku asamtai,

 
 
 
 
h 5.9 Rom 3.13 i 5.11-12 Ef 6.16 j 6.1 Sal 38.1 k 6.5 Sal 88.10-12; 115.17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 
 

205	

Salmos 6	,		7

pasé takau ainauka wijaingkia iruntsuk yajá wearti. l
9 Wina Apurka wi seamurnaka antukuitai.
Tura wi seaja nunaka mashiapi umiktatua tusan nekajai.
10 Wina nemasur ainau shaminak jakaartas wakerinawai.
Turasha natsaaminak aints mitsum mitsum wajainawa nunisarang 

tupikiakiartinuitai.

David: Apuru waitkata tusa seamuri

7  1 Apuru ameka wina Yusruitme.

ajuntar wina japirkiti,

paseeka awajsachuitjai.

winasha mantuwartatui.

Tura asakmin ejarkata tusan amin seajme.
Tura wina papeetina nunia uwemtikrurta.
2 Turachkumningkia juun yawaa kuntinun esai yuwina nunisarang 
Turutinamtaisha ¿yáki wina uwemtikrurat?
3 Apuru ameka wina Yusruitme.
¿Wisha warí tunauna takasuitja? ¿Wikia kasakitaj? m
4 Wina amikur wina pengker awajtinaunka paseeka awajsachuitjai.
Tura wina nemasur wina nangkami wekaatursaru ainia nunasha 
5 Wi aints ainaun pasé awajkun pujamtaikia,
wina nemasur wina pataaturak tura amantuk achirak nungkanam 
tura nuna turak inatsturti tajame.
6 Apuru kakaram kajekam pasé aints ainau nepetkata.
Tura wina nemasur wina kakarman kajertina nu wainkam 
Ame nekasam pasé aints ainau ni tunaarijai metek wait wajaktintri 
7 Aminu keemtairam nayaimpinam puusam nuni keemsakmin,
mash nungkanmaya ainau amin tentenmawartinuitai.
8 Apuru mash nungkanmaya ainau tunaari itiura ainawa tusam 
Tura asam pengker takaaja nu nekartuata.
Tura wina nintirun tunau atsuash tusam jiirtusta.
9 Yusru ameka tunaarinchau asam,
aints ainau nintimauri pengké nekaachmin ainia nu nekame.
Tura asakmin pasé ainau ni turamuri inaisarti tusam mengkaakta.
Turasha anangmichu ainau tuke pengker pujusarti tusam wainkata.
Nekas pengker nintintin ainaun uwemtikratnuka nuwaitai.

ayamrutkata.
susam winaka yainkata.

wainuitme.

 

 
 

 

 

 
 

 

10 Wina waitkatnuka Yus nayaimpinam puja nuketai.

 
 
l 6.8 Mat 7.23; Luc 13.27 m 7.3 1 Sam 24.1-12; 26.1-25; Marc 14.48 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

Salmos 7	,		8	
 

 12-13 Aints ni nangkirin tsaka umisua nunisang

206 
11 Yuska pengké tunaarinchau asa,
aints ainaun mash metek jiiawai.
Turasha tuke tunau ainaun wait wajaktiniun suwitai.
Yus niin umirkacharu ainaun
wait wajakartintrin wári umistinuitai.
Tura aints tishimkurin umis
wachin ketuktas wajawa nunisang
Yus niin umirkacharu ainaun wait wajakartintrin akuptuktas 

yanchuk umismawaitai.

14 Tunau takau ainau itiur pujuinawa tusaram nintimrataram.

Nuka tunaun takasartas tuke nintiminawai.
Tura ni jangkenia jiinua nuka waitaitai.

15 Aints nungkan tai nu waanam chikich aints aneachmau ayaarti tusa 

niyá kunanam ningki ayaawa nunisang pasé aints ainauka 

umisiat,
mengkaakartin ainawai.

 

 

 
 

 

 
 

16 Ni tunaari tura ni mangkartutirisha untsuri asaramtai,
17 Antsu wina Apur nekas tunaarinchau asamtai,

ningki wiasmatmamin ainawai.
ameketme pengkeram titatjai.
Tura Apur nayaimpinam puja nuna naarin pachisan
kantan kantamruatatjai.

Yuse kakarmari pachisar kantamruami

8  1 Apuru iinu Yusri asam,

mash ainia nu inawaitme.
Nayaimpinam ame najanamu ainauka mash shiiram asaramtai,
wikia ami naarmin pachisan:
Ameketme juuntam tajame. n
2 Ami nemasem ainau amin nakitraminak yapaijkiami tinu ainau 
itatmamtikiatasam,
uchi kuwirach ainausha amin nekasar pengker awajtamsartas 
maaketai turutiarti tusam tsangkatu weame. o
3 Wikia nayaimpin ame najanamu ainaun jiisan,
nantuncha tura yaancha nuni ketinau jiisan amijai chichaakun:
4 Aintsti mianchau arincha,
¿waruka timiá anengkratme? Aintsti jakatin arincha,
¿waruka timiatcha nintimturkartusmesha pujame?
5 Aints ainautikia yamaik jakatin asakrin,

 
 
n 8.1 Sal 57.5,11 o 8.2 Mat 21.16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 
 

 

207	

Salmos 8	,		9

antsu ame awemamurmeka jakashtin asaramtai,
aintstin nangkamasmek pengker najanamiame.
Turayatum aintstinka amea tumau najakratau asam,
timiá pengker awajkartusmiame.
6 Tura mash najanamuram ainaun aints ainauti inararti tusam 
Tura mash najanamuram ainau aintsti ainautin umirkarmi tusam 
7 Uwija ainau tura waaka ainausha tura pachim ainausha,
8 tura nanamtin yakí nanamin ainausha tura namak ainausha tura 

tsangkamkamiame.
najanamiame. p

juun entsanmaya ainausha mash aints ainau inararti tusam 
tsangkamkamiame.
9 Apuru iinu Yusri asam,
mash ainia nu inawaitme.
Tura asakmin ami naarmin pachisan:
Ameketme juuntam tajame.

Apuru tuke wina nintirjai amincha: Ameketme 

juuntam titasan wakerajme

tusam sakarume.

 
p 8.6 Heb 2.6-8; 1 Cor 15.27; Ef 1.22 

9  1 Apuru tuke wina nintirjai amincha:

kakaran chichaktasan wakerajai.
wakerajai.

Ameketme juuntam titasan wakerajme.
Turasha ami turamurmin etserkatasan wakerajai.
2 Apuru nayaimpinam pujame nu, amin pachisan pengker nintimsan 
Turasha waraakun amin naarmin pachisan kantan kantamatasan 
3 Wina nemasur ainau amin shamraminak tupikinawai,
tura tupikinak ayaarar jainawai.
4 Ame nekasam chicham iwiarin asam,
aints ainau tunaari nekaatasam,
tura winasha ayamtikrurtasam ami keemtairumin keemsam pujame.
5 Ami chichammin umirtamchau ainau jiyakume.
Tura pasé aints ainausha nepetkamame.
Tura ni naarincha chikich aints ainau tuke nintimtsuk pujusarti 
6 Wina nemasur ainau jakaarmayi.
Turasha ni yaktari ainau nijai metek mengkaakarmayi.
Tura nu yakat ainauka mesramame.
Tura asam nu yakta naarincha aints ainau tuke nintimtsuk pujusarti 

tusam sakarume.

 

 
 

 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 9	
 
 

 
 
 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

208 

 

kantamataram.

suwitai.

7 Antsu wina Apur tuke aints ainaun inawaitai.
Tura asa aints ainau itiur pujuinawa tusa nekaatas wakerawai.
8 Tura tunau nekamtikin asa,
mash nungkanmaya ainaun ni tunaarijai metek ni wait wajaktintrin 
9 Aints wait wajainaunka wina Apur ejaktinuitai.
Nunia wake mesekar pujuinauncha ayamruktinuitai.
10 Apuru amin eatmina nuka ameka ajapamka ukuatsme.
Tura asakmin amin umirtaminauka amincha nintimturminawai.
11 Ii Apuri Jerusalénnum ni aintsrin inawa nu nintimsaram kanta 

13 Apuru wait anentrurta.

Turasha ni turamuringkia aints ainau ujaktaram.
12 Waitnasar pujuinaunka kajinmatsuk,
ni juutmaurincha Yuska kajinmatsui.
Antsu aints ainaun waitkina nuna ni wait wajaktintrin suwitai.
Wina kajertin ainau wina pasé awajtusartas pujuina nu amesha jiisarta.
Tura jakai tusam uwemtikrurta.
mash aints ainaun chicharkun,
amin naarmin pachisan Yus nekas juuntaitai titaram tusan,
wina uwemtikturu asakmin waraajai titatjai.

14 Wikia Jerusalénka waitirin wajasan,

15 Amin umirtamkacharu ainau aints ejatkanam napinawa nunisarang 

ainawai.

Aintsun achikmi tusar jintanam ningki ejatkan ukukiariat,
nuni wekaasar ejatkanam napiar ni nawen jingkiawarua nunisarang 

16 Apur ningki pasé aints ainaun ni turamurijai metek wait 

ainawai.
wajaktiniun suwitai tusa nekamtikui.

17 Nu pasé aints ainauka Yusen umirkacharu asar,

Pasé aints ainau chikich aintsun ejatkanam achikmi tinayat,
ningki napinua nunisarang ainawai.
nunia Yusen kajinmakiaru asar,
tuke jakatniunam weartin ainawai.
Turamtai Yusen nintimsar pujuinauka mengkakachartin ainawai.
aints miajuitjai tumamin ainia nuna turatniuringkia tsangkatkaip.
Tura amin umirtamchau ainauka ni tunau turamurijai metek ni wait 

18 Antsu kuikiartichu ainaun Yuska tuke kajinmatsui.
19 Apuru wajakim

wajaktintri susarta.

20 Apuru wina shamrukarti tusam nintimtikrarta.

Tura wisha aintsketjai turamiarat tusam nekamtikiawarta.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 10	

209 

 

Apuru ¿waruka timiá aráksha pujame?

10  1 Apuru ¿waruka timiá aráksha pujame? ¿Wi wait wajaisha 

waruka anumkamsha pujame? 2 Pasé aints ainau:

tinawai.

10 Juun yawaa tsekengtias kaemua nunisang mangkartin aints 
11 Pasé aints ainauka:

ayamrumichun achiawai.
Yuska iinka nintimturmatsji.

 
 
 
q 10.4 Sal 14.1 r 10.7 Rom 3.13-18 

pujuinawai.

Wikia miajuitjai tusar,
mianchau ainaun kajerinak waitkinawai.
Tura ejatkan ningki puusar napinawa nunisarang ainawai.
3 Pasé aints ainauka ningki nintimsar:
Wi wakeraknaka wina wakeramurun pachitsuk turamnawaitjai 
Tu nintiminauka Yusen nakitinau asar,
niin pachisar pasé chichainawai.
4 Tura meemasar pajakiar chichainak:
Yuska atsawai.
Turasha ameka waruka aitkame turutinka atsawai,
tu nintiminawai. q
5 Tu nintiminauka tuke ni takatrin takakminau asar yuumatsuk 
Tura ningki nintimsar:
Wait wajaktinnasha Yuska suruschatatui,
nangkamiar tinawai.
Nuniasha ni nemase ainaun pachisar wishikinawai.
6 Tura ningki nintimtumasar:
“Wina nemasur ainauka ujuntrarchatnuitai.
Tura asamtai itiurkachminumka pengké pujuschatatjai,”
tinawai.
7 Tuke inaitsuk chikich ainaun jiyainak pasé chicharin ainawai.
Tura waitrinak chikich ainaun pasé awajsartas anangkinak 
Tu chichainau asar chikich ainaun waitkinak pasé awajinawai. r
8 Nu pasé aints ainauka ayamrumichun nangkamiar maawartas 
yaktanmaya jiinkiti tusar nakainawai.
9 Juun yawaa kuntinun esai yuwatas waanam nakawa nunisang 
Tura wainak aneachmau nu aintsun achik japiki juwawai.

mangkartin anumak aints mianchaun nakawai.

chichainawai.

anumkar,

 

 

 

 

 

 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 

 

 

 

 

 

210	

Salmos 10	,		11

Tura ni yapiin nukuku asa pengké wainmatsui,
tu nintiminawai. s

12 Apuru wajakim uwejem yakí takuim ami aintsrum ainau 

Tura aints wait wajainauka kajinmakiip.

13 Yusru ¿warukaya pasé aints ainau amin pachitmasar pasé 

ayamrukta.

chichainawa?

¿Waruka ningki nintimsar:
Yuska pachitmatsji tumaminawa?
14 Antsu ameka nu aints ainau pasé turamuri wainkau asam,
nekasam ni wait wajaktintri suwitme.
Tura asakmin ayamrumichu ainauka aminak eatminawai.
Tura mitaik ainau yainmeka ametme.
Tura ni anumkar tunau turamurin pachisar mash uutsuk ujatkarti 

15 Ame pasé aints ainau kakarmari nepetkata.

tusam chicharkata.
16 Apuru ii Yusri asam,

aints ainautin tuke inakratnuitme.
Tura asam amin umirtamkacharu ainau tuke ninu nungkarinia 

jiiktinuitme.

17 Apuru mianchau ainau seamuri antu weame.

Tura ni untsumauri antukam,
pengker nintimtakum yayaame.
18 Apuru mitaik wait wajainausha ayamrukta.
Tura aints ainau nungka najanamu asaramtai,
chikich ainaun waitkawarai tusam suritkata.

 

David: Yuska tuke nekasaintai tusar nintimratnuitji timiauri

11  1 Wikia Apurun wina ayamrutkati tusan seajai.

Antsu chikich aints ainau wina chichartinak:

“Ame nanamtinua nunismek muranam tupikiakta,”
turutina nunaka pachiatsjai.
2 Pasé aints ainau jiakuk ataram.
Nuka anumkar tishimkun achikiar,
tura wachin kunkar,
kuntinun maawartas tias akupinawa nunisarang nu pasé aints ainau 
3 Aints ainau umirkatin chichaman umitsuk pujuinamtaikia,
¿tunaarinchau ainausha warukawartinki?
4 Antsu Yuska ni jeen nekas pengkernum pujawai.

anumkar pengker nintintin ainaun mainawai.

 
 
 
s 10.11 Sal 73.11 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 11	,		12	

211 

 

 
 

 

Ni keemtairi nayaimpinam puusamuitai.
Tura nuni keemas aints ainaun mash jiij pujurui.
5 Yuska pengke aints ainauncha tura pasé aints ainauncha wainui.
Antsu mangkartutan wakerin ainaun pengké nakitawai.
6 Yus pasé ainaun ni tunau turamurijai metek ni wait wajaktintri tu ati tusa,
kaii azufrejai jijai pachimramun yakiiyan akuptuktinuitai. t
Tura nase tsuweran akupkamtai,
mash aints ainauncha keemaktinuitai.
7 Yus nekas tunaarinchau asa,
tunaarinchau ainaun aneawai.
Tura asamtai pengke nintintin ainau
ni yapiin wainkartin ainawai.

David: Yus wait wajainaunka yaingtinuitai timiauri

12  1 Apuru aints pengker nintinuka ayá atsuinawai.

Tura amin nintimturmasar pujuinauka pengké atsau asamtai 
uwemtikiartukta.

ayamkartuktinuitme.
wekainawai.

 
 
t 11.6 Ap 14.10 u 12.6 1 Pe 1.7 

 
 
 

 

 

 

2 Pasé aints ainauka tsanumin ainawai.
Tura chikichan pengker chicharinayat jimia nintijai chichainawai.
3 Apuru jimiá nintijai chichau ainauka turasha ningki nintimtumasar:
Miajuitjai tumamin ainauka ame utsangta.
4 Nu aints ainauka ningki nintimtumasar:
¿Ii jangkengka iinuchukai? Ii jangkejaingkia aints ainau nepetkatatji.
¿Yáki iincha inatmartascha wakerit? tumaminawai.
5 Tura asamtai Yus chichaak:
“Kakaichu ainau wait wajainawai.
Tura kuikiartichu ainau yuuminau asar,
mayairukar napchau nintiminawai.
Antsu wikia yamaikia timiá wait wajainaun yaingtatjai,” tawai.
6 Yuse chichamengka tsuwatchau asar,
nekasar pengker ainawai.
Jiru kuik pengké pakuichau ati tusar,
ji tsutsakunam siete tseerar kuukar minaramtai,
pakuichaun juwina nunisarang Yuse chichamengka nekasar pengker 
7 Apuru iinka waikratkatnuitme.
Tura tunau ainau iincha pasé awajtamsarai tusam iinka tuke 
8 Pasé takau ainau pachitsuk pengke aints ainaun tentakar 

ainawai. u

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

212	

Salmos 12	,	13,		14

 

Tura mash ni pasé turamurin pachisar pengkeraitai tinawai. v
David: Apuru ami anengkratairmin nintimsan pujajai timiauri

13  1 Apuru ¿waruka winasha nintimrutsume? ¿Winaka tuke 

kajinmatruktatmek? ¿Waruka anumrutkamsha pujame?

2 Wina nintirka kintajai metek najamrutawai.
Wina nemasur wina itit awajtamurin warutik inaitusat tusan 
kintajai metek wake mesekan pujajai.
3 Apuru wina Yusur asam jiirsam airkata.
Turam jakai tusam nintir paan nintimtikrurta.
4 Wi mianchau wajamtai,
wina nemasur ainau warasarai tusam surimrukta.
Turakmin wi nepetkajai turutcharti.
5 Ami anengkratairmin nintimsan wikia pengkerapita tajame.
Wina uwemtikruru asakmin,
wina nintirjai waraajai.
6 Apuru wina pengker awajtusu asakmin amin kantamruatjame.

 
 

 

 

David: Aints ainau mash tunaarintin ainawai timiauri

14  1 Aints nintinchau ainauka:

Yuska atsawai tinawai.

 

 

 

Mash pasé nintimin ainawai.
Tura mash natsanpiaku aa nuna turin ainawai.
Turasha aints pengkeran turin kichkisha atsawai. w
2 Nayaimpinam pujus Yuska:
Aints pengker nintintin ainatsuash, tura winasha:
Ameketme juuntam turutinatsuash tusa jiiawai.
3 Antsu mash tunau jintan amakar wekain armiayi.
Mash metek natsanpiaku ainia nuna turin armiayi.
Tura asamtai aints pengkeran turinka kichkisha atsawai. x
4 Pasé takau ainauka paanka nintiminatsui.
Antsu pangkan yuwina nunisarang wina aintsur ainaun amuinawai.
Tura winasha seatchau ainawai,
Yus tawai.
5 Antsu Yus ni chichamen umirkaru ainaujai pujau asamtai,
nu pasé ainauka nuna wainkar shaminak nukap kurarartinuitai.
6 Nu pasé aints ainauka mianchau ainau chichamen pachisar wishikinawai.
Antsu Yus nu aints ainaun ningki ayamrawai.
7 Wikia Israel ainauti uwemtikramratin Jerusalénka murarinia tati 

 
 
 
 
v 12.8 Rom 1.29-32 w 14.1 Sal 10.4,11; Rom 1.26-27 x 14.3 Rom 3.10-12 

tusan Yusen seajai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 14	,	15,		16	

213 

 

Tura ni aintsri ainautin uwemtikramramtai,
Israel ainautikia mash warasartin ainiaji. y

David: Yus aints ainau tu pujusarti tusa wakerawai timiauri

15  1 Apuru ¿ya aints ainawa amijaisha pujusartincha ainawa? ¿Ya aints 

ainawa ami murarmin pengker aa nunisha matsamsartincha    ainawa?  

      2  Aints amijai pujusartinka nu ainawai:

Amin miatrusarang umirtamkaru ainia nu,
tura pengkeran takau ainia nusha,
tura tuke nintijai waitrutsuk chichau ainia nu ainawai. z
3 Tura chikichan pachisar pasé chicharinachu,
tura nijai tsaniasar pujuinaun pasé awajinachu,
tura ni irutkamurin inatsarchau ainia nuka nu ainawai.
4 Yus nakita nuna nu aints ainauka nakitin ainawai.
Antsu Yusen umirinaunka pengker awajin ainawai.
Tura wi turatatjai tina nunasha yuuminayat mash timiatrusarang umiinawai.
5 Tura kuikiarin chikich ainaun suinak:
Tumashnum akirkum nuna nangkamasmek nukap akirkata tinatsui.
Tura chikich aintsun tsanuminak,
amesha nunismek chichasta tusar,
kuikian susatasar wakerinamtaikia:
Tsa, nunaka turashtatjai tinawai.
Aints tu pujuinauka tuke pengké natsaarchatin ainawai. a

 

 

 

 

 

 

David: Apuru ameketme wina mash surus tinmeka timiauri

16  1 Yusru wina ayamrutkatin asakmin,

waitkata tusan seajme.
2 Wikia amin chicharkun:
“Ametme wina Apur.
Ame timiá pengkeraitme.
Amijai metekka kichkisha atsawai,” timiajme.
3 Ame wina chichartakum:
“Wina aintsur ju nungkanam umirtukaru asar,
pengker awajtu weenawai,”
turutmiame.
4 Aints ainau Yuschau waininayat chikich yusen umirina nuka nukap 
Ni yusrin:
Ameketme juuntam titasar tangkun mainamtaikia,
wikia nuningkia pengké pachinkashtatjai.

wait wajakartin ainawai.

 
y 14.7 Ap 19.11-16; 22.6-7,10-16 z 15.2 Sal 24.3-4 a 15.5 Sal 1.1-3 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 
 

 

 

 

 

214	

Salmos 16	,		17

Tura ni yusri naarincha pengké inaikiashtatjai. b
5 Apuru ameketme wina mash surustinmeka.
Nekas pengker ainia nuka winaka nukap surusuitme.
Wina pujutruka aminuitai.
6 Yus wina pujutrun nekas pengker aa nunaka surusmiayi.
Wi pujustiniun Yus surusmia nuka nekas shiirmaitai.
7 Yus: Tu pujusta tusa wina jintintrau asamtai,
wikia Yusrun:
Ameketme pengkeram titatjai.
Tura asamtai kashisha Yus wina nintirun nintimtikrawai.
8 Wina Apurun tuke wijai pujaun wainuyajai.
Niisha wina untsurunini pujurtau asamtai,
wikia pengké mengkakashtatjai.
9 Tura wina nintirun pujurtau asamtai waraajai.
Tura pengker nintimsan chichaaknasha warawarat chichaajai.
Nunia nantaktinuapitja tau asan,
jakancha pengker nintimsan ayamsatnuapitja tajai.
Tura ami inatiram nekas pengker asamtai,
ni namangkesha kaurti tusamka tsangkamrukchatnuitme. c
Tura tuke wijai pujau asam waramtikrustinuitme. d

10 Yusru wina wakantrusha jakatniunmaka ukurtuschatnuitme.

11 Tura jinta tuke iwiaaku pujustinnum jeatnuka inaktursatnuitme.

David: Apuru tunaaruka atsau waitnuyame timiauri

17  1 Apuru wina chichamur nekas aa nu anturtukta.

Tura wi untsuamka amesha airkata.

 

Wikia waitrichu asamtai,
wi seamur anturtukta.
2 Ame nekasam pengker aa nu nekau asam,
wina tunaar amataikia,
wait wajaktin surustasam wakerakmeka nusha turata.
  3-4 Wina nintimaur ainia nuka nekawaitme.
Kashisha wina waitkatasam tarutnuyame.
Tura tunaari atsuash tusam nekaprakmesha tunaaruka atsau 
Chikich aints ainau chicham achamnaun chichaina nunisnaka 
Tura ami chichamem aarmaun umiakun,
pasé aints ainau maanitan wakerin ainia nunisnaka 

waitnuyame.
chichachuyajai.

turichuyajai. e

 
b 16.4 Sal 115.4-8 c 16.10 Hech 13.35 d 16.11 Hech 2.25-28 e 17.3-4 Sal 139.23 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 17	
 

215 

 

 

 
 

 

 

 

5 Ami jintim nekas aa nuni amaktinuyajai.
Turasha aints ainau:
Nu jintanmaka wekaatsuk asata,
turutinau wainiatun pengké pachichuyajai. f
6 Yusru ame wina airkata tusan amin untsuajme.
Wait aneasam wina chichamrusha anturtukam airkata.
7 Aints: Wina nemasur ainamunam ami kakarmarmijai winasha 
ayamrutkata turaminauka ami anengkratairum nekamtikiata.

 
 
  8-9 Aints ni jiin tenap wainina nunismek winasha waitkata.

10 Nu aints ainauka pasé chichainawai.

Turakum pasé aints ainau wina jiiru pujuinauka nepetkam 
Wina nemasur ainau wina tentatkar mantuwartas wakerina nu 

waitkata.
nepetkam ayamtikrurta.
Tura ningki nintimtumasar:
Wikia miajuitjai tumaminawai.
Nunia nungká ujuarmi tusar nakarinawai.
Tura juun yawaa kajewa nunisarang asar,
anumkar ni nanchikijai kuntinun achikiartas nakainawa 

11 Tura wi wekaamtai arakchichu nemartinawai.
12 Nu aints ainau juun yawaaya nunisarang ainawai.

13 Apuru wajakim nu aints ainaujai ingkiunikiam 

nunisarang aints ainaun nakainawai.
tikishmamtikiawarta.

Nu aints ainau nepetkarai tusam,
ami nangkirmijai papeekam uwemtikrurta.

14 Apuru ami kakarmarmijai nu aints ainamunmaya 

angkanmamtikruata.
nintimtinawai.

Nu aints ainauka ju nungkanam ainia nuna wakerinak nunak 
Tura asaramtai kuikiartin wajasarti,
tura ni uchiri yutan yuwinak ampuje pujakarti,
tura ni tirangki ainausha ni ampirmaurin yuwaarti tusam 

tsangkatkata.

15 Antsu wikia nekasan yapimin wainkatasan wakerajai.

Tura kintajai metek shintaran amijai ingkiunikian nekasan 

maaketai titatjame. g

 
f 17.5 Mat 7.13-14 g 17.15 Ap 22.2-4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 18	

216 

 

Apu David ni nemase ainaun nepetak kantamamuri h

18  1 Apuru wina kakarmarka ametme.

Tura asakmin wikia aneajme.

 

 

 
 
 

 

 
 
 
 
 

2 Ametme wina ayamtikrurtin.
Ametme wina uwemtikrurtin.
Ametme wina angkanmamtikruatin.
Ametme wina Yusur.
Ameka pampa muchkachminua tumawaitme.
Tura asakmin amin jean ayamsamnawaitjai.
Ameka tantaara tumawaitme.
Tura asam ami kakarmarmijai wina uwemtikrurtinuitme.
Ame mash ainia nu nangkakau asam,
wina ejarkatnuitme.
3 Apuru amin mash aints ainau:
Ameketme juuntam turamiartinuitai.
Wina nemasur wininamtai,
wi amin untsuam uwemtikrame.
4 Mangkartin ainau timiá untsuri wina mantuwartas winitrinamtai,
wikia jakatatjapi tusan shamkamiajai.
5 Jata achirkawa nunisnak,
tura kuntin ejatkanam achikmawa nunisnak nekapmamramiajai.
6 Tura timiá shamakun Apurun:
Yainkata tusan untsukmiajai.
Tura ni pujamurinia wina Yusur untsumaurun anturtukmiayi. i
7 Wi turamtai nungka kakar uurkamiayi.
Tura uurmatai mura ainau kakarman muchitkarmiayi.
Yus pasé aints ainaun kajerkau asa nungkan muchkamiayi.
8 Ni nujinia mukunit shamai jiinua tumauyayi.
Tura ni jangkenia ji kairia nunisang meskartin jiinua tumauyayi.
9 Nayaimpinam pujuutiat Yus kuanki mukunit shuwinnum wajawa 
10 Tura ni awemamuri querubínnum keemas Yus nanamua tumauyayi.
Tura querubínkia nanapejai nasenam pachinak nanaamiayi.
11 Tura mukunit shuwinnum yumi jiturtas kajintramunam Yus 
12 Turasha Yus ni pujutirin keemas charim kakar etsantua 

tumauyayi.

Turamtai mukuntiunmaya micha kaya tumau ji kairi ainaujai 

anumkawa tumauyayi.
tumauyayi.
pachimramu kakeerarmiayi.

 
h 2 Sam 22.1-51 i 18.6 Sal 116.3-4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.217	

Salmos 18

13 Yus nayaimpinam puja nu ipiamtajai ni chichaamurin 

antumtikiamiayi.
ainaujai kakeerarmiayi. j

Turamtai mukuntiunmaya micha kaya tumau ji kairi keemakmau 

14 Tura chaarim nangkia tumau ayaararti tusa akupkamiayi.
15 Yus kakar chichaak nasen timiá kakarman umpumtikiam,

Turamtai wina nemasur ainauka shaminak atu atu tupikiararmiayi.
juun entsa kunari warukuita tusa paan wainmamtikiamiayi.
Turasha juun entsa nitkarinini nungka paan amiayi. k

16 Nunia Yus nayaimpinam pujus tsuntsuma aints juun entsanam 
jakenaun achikiar juwina nunisang ni uwejen kutsmar wina 
achirak nemasur ainamunmaya uwemtikrurmiayi. l
pujuinamunmaya uwemtikrurmiayi.

17 Tura nemasur ainauka timiá kakaram armia nuka wina kajertukar 
18 Wina nemasur ainau nepetukartas wakerinamtai,

 
 

 
 

 

 
 

 
 
 
 

 

 

 
 20-21 Wikia Yusrunka pengké ukukchamiajai.

pengké uwemrachmin pujai,
Apurka winaka yainkamiayi.
19 Tura angkanmamtikruamiayi,
tura wina anentu asa Yus uwemtikrurmiayi.
Tura Yusnaka umirtan nakitajai pengké tichauyajai.
Wi pengker pujau asan,
tura Yuse jintin amaku asamtai,
Apur winaka pengker awajtusmiayi.
22 Ni umirkatin chichamnasha kajinmichuitjai.
Tura nu chichamnasha pengké inaisachuitjai.
23 Tura nekasan Yusen nintimsan tuke pengker pujuyajai.
Tura asan tunaunaka nakitnuyajai.
24 Wi Yusen nintimsan pengker pujau asamtai,
winaka pengker awajtusmiayi.
25 Apuru amin umirtaminauka amesha ajapamka ukuatsme.
Tura amin pengker awajtaminak pujuinauka amesha pengker 

awajme.

26 Tura ame pengké anangkartichu asam,
anangkartichu ainauka tuke yayaame.
Antsu anangkartin ainau aminu nekamtairumjai nepeteame.
Antsu wikia miajuitjai tumamin ainau mianchau arti tusam 

27 Ameka mianchau ainau uwemtikratnuitme.

inatsaartinuitme.

28 Apuru ame ji kapawa nunisketme.

 
 
j 18.13 Ex 9.13-26; 19.9,16-19; 20.18-20; Ap 8.7 k 18.15 Ex 15.8 l 18.16 Sal 144.5-8 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 18	

218 

 

29 Tura asakmin ami yaimkemjai wina nemasur ainaun nepetkatnuitjai.
30 Yuse jintingkia nekas pengkeraitai.

31 ¿Chikich yus iin ayamrutmaktincha awak?
32 Wina kakarmarun surustinka Yusketai.
33 Japa tsekengki wekaawa nunisang wina kakamtikrurtinka Yusketai.
34 Wi mesetnum weamtai:

Yusru wikia itiurkachminum pujamtai,
winaka paan nintimtikrurtinuitme.
Tura ni yaktari wenurmau wainiatnak wayaatnuitjai.
Yuse chichamengka nekas waitchau ainawai.
Aints ainau niin nekasampita tusar nintiminaunka Yus ejaktinuitai.
Atsa, chikich yuska ii Apurijai metekka pengké atsawai.
Wina pujutru iwiasmatrukchatnuka nuketai.
Tura mura wakancha ayaatsuk wekaamtikrustinka nuketai.
Tu maaniata tusa wina jintintruatnuka Yusketai.
Tura kunturun kakamtikrurtincha nuketai.
Tura untsur uwejmijai wina inantinuyame.
Tura wait anentruram wina pengker awajtinuyame.
36 Wi wekaamtai angkan wekaasata tusam waitkamiame.
Turasha nungkanam ayaaraim tusam nawer kakamtikrurume.
37 Tura asakmin wina nemasur ainaun papeekan amankiamiajai.
Tura mash amukan waketkimiajai.
38 Niin charukarmau asar pengké nantakcharmiayi.
Antsu wina nawerun ayaamsar ayaararmiayi. m
39 Yusru wi mesetnum weamtai ame kakamtikrurmiame.
Tura asakmin wina umirtutan nakitin ainau wina 

35 Yusru ame wina uwemtikrinuyame.

 
 

 
 
 
 

 

 
 
 
 

 

 

 

40 Wina nemasur ainau winiangka tupikiakiarti tusam 

tsuntsumrutawarmiayi.
tsangkamkamiame.

41 Ayamrutkata tinamaitiatang,

Nu tsangkamkau asakmin,
wina kajertin ainaun amukmiajai.
aints kichkisha ayamrukcharmiayi.
Tura Yusnasha untsuinamaitiat niisha aikchamiayi.

42 Tura asamtai wikia nase umpuak nungka tsetserin juwawa nunisnak 

nu aints ainaun nepetkan turan nungka mirachia nunisnak 
najarmiajai.
uwemtikrurmiame.

43 Tura asamtai ame Apuru nu aints amin umirtamchau ainamunmaya 

 
 
m 18.38 1 Sam 17.45-52 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 
 
 

 
 

 

 

219	

Salmos 18	,		19

44 Turasha wina chichamrun antukar umirtinawai.
45 Nu aints ainauka sapijminawai.
46 Ii Apuringkia tuke pujuuwitai.

Tura nu nungkanmaya ainau apuri ati tusam inaitukmiame.
Tura asakmin wainchati aints ainauka wina inatir ainawai.
Tura chikich nungkanmaya ainausha wina pengker awajtinawai.
Tura kurainak ni anumkamurinia jiininawai.
Iin Ayamtikiartin asa,
timiá pengkeraitai tajai.
Turasha wina Yusur wina uwemtikrurtin asamtai,
ameketme juuntam tajai.
47 Yus chikich nungkanmaya ainaun nepetkau asa,
wina nemasur ainaunka yapaijkiamiayi.
48 Wina nemasur ainau kajertinamunmaya Yus wina uwemtikrurmiayi.
Tura chichaman umichu ainau wina nepetukartas wakerutiarmia nu 
Ame Apuru mangkartin ainamunmaya tuke uwemtikrame.
Ameketme juuntam tajame.
Tura amin naarmin pachisan kantan kantamruatjame.
wina nemasur ainau nepetkata tusam kakamtikrinuyame.
Tura asam winasha tura wina wear ainausha tuke ami 

49 Tura asakmin mash nungkanmaya ainau iruntramunam amin:

50 Ame apu ata tusam wina inaituku asam,

aintsnumia ayamtikrurmiayi.

anengkratairumjai pengker awajnuyame. n

Tura nayaim jiisar,

David: Yus najanamia nujai ni kakarmarin paan inakmawai timiauri

19  1 Nayaim jiisar Yuse kakarmari paan nekaamnawaitji.

 
  3-4 Chichamengka anturchayatrik,

Yus najanamu pengkeraitai titinuitji.
2 Kashincha kashincha tsawaarkur Yus juuntaitai titinuitji.
Tura kashincha kashincha kintamkur Yus kakarmaitai titinuitji.
Yus ni najanamuri mash nungkanam nekamtikiamu asar,
mash nungkanmaya ainausha nuna wainkar antukarminuitai. o
5 Nayaimpinam Yus tsaanka puusamiayi.
Aints yamai nuwan nuwatak ni kanutirinia nantawa nunisang 
Tura aints kakaram ni nemase ainaun nepetkatas ni pujutirinia 
6 Tsaangka yakí waka nunia ataksha jeawai.

tsaangka kashik taakui.
jiinua nunisang tsaangka jiinui.

 

 
 
n 18.50 Sal 144.10-11 o 19.3-4 Rom 10.18 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 19	,		20	

220 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

warainawai.

Tura tsaa timiá tsuwer asamtai,
pengké anumkachminuitji.
7 Yus iin nuitamramuka nekas pengkeraitai.
Tura asa pujut yamarman suramsatnuitji.
Yus chichaman akupa nuka nekasaintai.
Tura asa nekachu ainaun nintimtikratnuitai.
8 Yus turataram ta nuka pengkeraitai.
Tura asamtai nu chichaman antukaru ainauka nuna nintimsar 
Yuse chichamengka pengker asa,
aints ainaun paan nintimtikratnuitai.
9 Yus umirmauka nekas pengkeraitai.
Tura ni chichamengka tuke nangkankashtin asamtai,
Yus umirtuktaram ta nuka nekas pengkeraitai.
10 Yuse chichamengka kuri nangkamasang timiá pengkeraitai.
Tura wapasa nangkamasang timiá pengker asamtai nukap wakeruktinuitai.
11 Wikia ami inatiram asan,
ami chichamin nekaan,
tunaachawa nunisnak pujustasan wakerajai.
Tura nu chichaman umirkanka,
pengker pujustinuitjai.
Apuru wi nekachu asan,
nuwakan tunaun turinuyaja nuka tsangkutrurta.
wikia miajuitjai tutairuka jurutkita.
Nu tunaun wakerutsuk pujusat tusam jurutrukin asakmin,
wikia juun tunau ayatnak tunaarinchau wajastinuitjai.
14 Apuru wina ayamrutkatin asam,
tura wina uwemtikrurtin asam,
wina chichamur tura wina nintimtair nekas pengker arti tusam 

12 Aints ningki nintimsangka ni tunaarinka nekaachminuitai.

13 Tura ami inatiram asamtai,

nintimtikrurta tajame. p

Ii nemase nepetkata seamu

20  1 Ame wait wajakmeka Apuram amin anturtamkati.

Tura Jacobo Yusri amincha ayamrutmakti.
2 Tura Yus ni pujamurinian amincha yainmakti,
tura Jerusalénnumian amincha kakamtikramrati.
3 Ame kuikiaram Yus susamame nunaka mash kajinmatsuk aneaku 

 
 
 
p 19.14 Sal 119 

ati.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.221	

Salmos 20	,		21

tsangkatramkati.

Tura tangku maam epeyame nunasha pachis:
Pengkeraitai turamti. q
4 Ame wakerame nunaka Yus mash suramsati.
Tura ame:
Wikia turatasan wakerajai tame nunasha mash umikta tusa 
5 Ami nemasem ainaun nepetkakmin iisha nu wainkar warastatji.
Tura ii Yusri naari nintimsar ii banderari yakí takuitatji.
Ami Yusrum seame nunaka mash metek umikti tusar seajai.
6 Yus ningki amin ni kakarmarin susa apu inaikiau asa,
ni nemase ainaun nepetkatniun tsangkatkatatui,
tura ame seame nuna antuk Yus nayaimpinmaya airmaktatui tusan 
7 Chikich aints ainauka mesetnum weenak:
Ii wekaatai ainaujai ii nemase nepetkatatji tu nintiminawai.
Antsu iikia Yuse kakarmarijai ii nemase ainau nepetkakatatji tu 
8 Chikich ainauka tikishin ninukar iyainawai.
Antsu Yus iijai pujau asamtai,
iikia tuke ayaatsuk wajaji.
9 Yusru ame apu inaikiamuram ni nemase ainau nepetkati tusam 
Wait aneasam ii untsumkurin aikratkata tusan seajme.

nintimsar pujaji. r

tsangkatkata.

nekajai.

David: Yusru amin kajertamin ainau nepetkata timiauri

 

 

 

 

 

 

 

 
 
 

21  1 Yusru ame apu kakamtikramu asa,

apuka pengker nintimias pujawai.
Tura ni nemase nepetkau asakmin nekas waraawai.
Tura ni wakeramuri mash umikume.
Tura amin seatmausha suritkachume.
3 Tura apu nekasam pengker awajnuyame.
Tura tsengkruti kuri najanamu tsengkrukti tusam tsangkatkamiame.
4 Apu amin untsuri musach pujustasan wakerajai tusa seatmimiayi.
Turamtai untsuri musach pujusti tusam tsangakatkamiame.
5 Yusru ame apu yaingmau asa nekas kakarmaitai.
Tura niin pengker awajsamu asa,
nekas ni aintsri ainaun pengker inawai.
6 Tura ni tuke yaingku asam,
ame nijai pujusam waramtiknuyame.
7 Apu amin umirtamkau asamtai,

 
 
 
q 20.3 Mal 3.6-12 r 20.7 Sal 33.16-17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 21	,		22	

222 

 

amesha ni ajapamka ukukchatnuitme.
Tura ame nayaimpinam pujau asakmin,
ami anengkratairmin nintimias pujawai.
8 Ami nemasem ainauka ami kakarmarmijai nepetkamnawaitme.
Turasha amin kajertaminak pujuinauka ami untsur uwejmijai 
9 Tura ami nemasem ainau nepetkam,
ni tunaarijai metek wait wajakarti tusam,
ji kapaamunam engkeatnuitme.
Ame turakmin nu aints ainauka ji timiá tsuwernum amukartin 

nepetkamnawaitme.

ainawai.

 

 

 

 

 

 

ata.

10 Nu aints ainau uchiri tura ni weari ainausha mash amuktinuitme.

 
 11-12 Tura tupikiakiarti tusam,

ami tishimkurmijai nu aints ainau awaakau asakmin,
amin pasé awajtamsartas wakerinayat,
turasha iisha turami tusar chichaman najanawariat,
nuna turatatkamawar tujinkartinuitai.

 

13 Yusru wajakim amin kajertamin ainau ami kakarmarmijai nepetkau 

Ame nu aints ainau nepetkakminkia kanta kantamatatji.

David: Yusru Yusru ¿waruka ajapruamsha ukurme? timiauri

22  1 Yusru Yusru ¿waruka ajapruamsha ukurme? ¿Waruka 

uwemtikrurtasam winatsme? ¿Waruka wi juutmaursha pachiatsme? s

2 Yusru tsawaisha tura kashisha amin untsuamsha
airu weatsme.
Tura asakmin ayamsatatkaman tujintajai.
3 Antsu ameka pengkeraitme.
Ameka Israel ainau inawaitme.
Tura asakmin Israel ainau amincha:
Ameketme juuntam turaminawai.
4 Ii juuntri ainauka amincha:
Nekasampitme tusar nintimturmin armiayi.
Tura asaramtai ameka ni angkanmamtiknuyame.
5 Amincha yainkata tusar seatminamtai angkan pujusarti tusam 
Amin nekasampita tusar nintimraru asaramtai,
ameka ni ajapamka ukuchuyame.
6 Antsu wikia aintsua tumauchuitjai,
antsu maachia tumau asan kakaichuitjai.

yaingmiame.

 
 
s 22.1 Mat 27.46; Marc 15.34 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.223	

Salmos 22

 

 
 

 

 
 

 
 
 

 

 

Tura asamtai aints ainau wina wishikrinawai.
7 Tura wina waitkar muuken pearar etserar wishikrinawai.
8 Tura chichainak:
“Yusnaka nekas nintimtinuyayi.
Watska Yus niin angkanmamtikiati.
Yus niin aneakka nekas uwemtikrati” tinawai. t
9 Antsu wina pachitsam:
Ni nukuri ampujenia akiinati,
tura ni nukuri muntsuri muntsati tusam,
nuni nangkamsamek winaka waitnuyame.
10 Wi akiintsaing ameka winaka waitnuyame.
Tura wina nukuru ampujen pujaisha tuke wina Yusruyame.
11 Wina waitkarawartin ainauka arakchichu wajainawai.
Tura wina yainkatnuka atsawai.
Tura asamtai wait aneasam winaka ajapruamka ukurkiip.
12 Basan nungkanmaya waaka aishmangkri nekas kajeu ainia 
nunisarang wina nemasur ainau tentatkar pujuinawai.
13 Juun yawaa kajeu kuntinun yuwatas winawa nunisarang wina 
nemasur ainausha winitrinawai.
14 Wikia yumi nungkanam ukarmawa nunisketjai.

Tura wina ukunchruka kuitkamua nunisarang ainawai.
Tura macha tseeram yumia tumau wajawa nunisang wina nintirka 

kakarchamin nekapeawai.

15 Wina suwerka nungka tsetseria nunisang mujuawai.

Tura inairusha muchikchamin mayatairun nepeturkayi.
Tura nungka tsetserin engketamua nunisnak wikia jakamin 
16 Pasé aints iruntrar yawaaya nunisarang wina jiinkichmin 

nekapeajai.
tententawaru asaramtai,
nekapmamjai.

wina uwejruncha tura nawernasha chingkiarawarua nunisnak 

Tura asamtai wina kajertin ainauka tuke jiiru pujuinawai.
wina entsatirun jurutkiarmiayi. u
¡Yusru ukurkiip! ¡Wina yainkatin asam wári tarata!
Tura yawaaya nunisarang maawarai tusam surimrukta.

17 Wina ukunchur ainauncha nekapmarminuitjai.
18 Tura yáki entsatiri jukit tusar suerte nakurusar,
19 Antsu ametme wina kakamtikrurtin.
20 Wina kajertin ainauka ni nangkirijai maawarai tusam uwemtikrurta.
21 Nuka juun yawaaya nunisarang asaramtai,

 
 
 
 
 
 
t 22.8 Mat 27.39-43; Luc 23.35 u 22.18 Mat 27.35; Marc 15.24-25; Luc 23.34; Juan 19.24 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 22	

224 

 

nunisarang asaramtai,

22 Ame turakminkia wina yatsur ainaun amin pachisan ujaktinuitjai.

nu aints ainamunmaya uwemtikrurta.
Tura waaka aishmangkri kajeu ni pupuntrijai aintsun maamnawa 
nu aints ainamunmaya ayamrutkata.
 
Tura amin umirtamkaru ainaujai iruntran kantan kantamruatnuitjame. v
 23-24 Aints mianchau ainau wait wajainau asaramtai,
Yuska ukutsuk wait anentawai.
Tura ni yainkata tusar untsumaurincha anturui.
Tura asamtai Jacobo weari ainautiram,
Yus nintimtau asaram:
Ameketme juuntam titaram.
Tura ameketme Apum titaram.
Tura Israela weari asaram:
Ameketme ii Yusrim titaram.

25 Yusru aints untsuri amin umirtaminak pujuinamunam wikia amin 

pachisan:

 

 

 

 
 

 
 

Ami chichammin nekasam umikume titatjai.
Amin ameketme juuntam turamin ainamunam wi turatatjai timiaja 

nunaka umiktatjai.

27 Mash nungkanmaya ainautiram,

26 Wait wajau ainautiram,
nukap yuwaram atumsha tutuartaram.
Tura Yus eautiram Yus:
Ameketme juuntam titaram.
Turaram nukap musach pujustaram.
tura niish niish chichau ainautiram,
Yus kajinmatsuk nintimraram ni seatasrum tikishmatrataram.
28 Ii Yusri mash nungkanmaya ainau Apuri asa,
mash aints ainaun inawai. w
29 Yamaikia yuumatsuk pujuinautirmincha tajarme:
Atumkeka iwiaakuka pujuschamnawaitrume.
Antsu jakaram nungka tsetseri najanartinuitrume.
Tura asaram atumsha tsuntsumaram:
Yus ningki mash aints ainau Apurintai titaram.
30 Wi wear ainau Yusen ameketme juuntam tiartin ainawai.
Tura iwiaaku pujuinauka tuke niin pachisar chichasartin ainawai.
31 Tura ukunam akiinatin ainausha Yusen pachisar:
Nekas pengker asa,
ni aintsri ainaun uwemtiknuyayi tiartin ainawai.

 
v 22.22 Heb 2.12 w 22.28 Ap 5.9 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

225	

Salmos 23,	24

 

David: Wina Apurka winaka waitui timiauri

23  1 Wina Apurka uwija wainua nunisang winaka waitui.

Tura asamtai wisha yuumakchatatjai. x
ayamsarti tusa,
ayamtikrurtinuitai.

2 Uwijan wainin ni uwijarin chirichrin yuwarat tusa weka wekaaka 
nunia mikinnum juwawa nunisang wina Apursha winasha 
Tura yumin umurarat tusa,
uwija wainin ni uwijarin entsa miaakunam juwawa nunisang wina 
3 Tura nintirnasha
kakamtikrurtinuitai.
Tura ni naarin pachisar:
Yuska nekas juuntaitai tiarat tusa,
nekas pengker jintanam wekaasat tusa winaka nintimtikrurtinuitai. z
4 Apuru wijai tuke puju asam,
uwijan wainin ni uwijarin ayamruktas numichin tura shukrutin 

Apurka yuumamurnasha surustinuitai. y

takus naka wajawa nunismek winasha ayamrutkatasam 
waitkatnuitme.

Tura asakmin jakatin ayatnak,
tura wait wajaktin ayatnak shamkashtinuitjai.
5 Wina nemasur ainau jimia wajainai wainiatmek,
ame pengker aa nu surusuitme.
Tura apun inaikiartas olivo macharijai muuken ukatinawa nunismek 
winaka pengker awajtusuitme.
Tura aints piningnum umutai yaraamun wainak waraawa nunismek 
nukap waramtikrustinuitme.
6 Ame wina pengker awajtusu asakmin,
tura wait anengkratin asakmin,
wikia iwiaaku pujaknaka nunaka tuke nintimsan pujustinuitjai.
Tura wina Apur asakmin, jakancha tuke ami jeemin iwiaaku 

 

 

 

 

pujustinuitjai.

Inamin nekas pengker aa nu

24  1-2 Yus nungkan najanamiayi.

Tura juun entsancha tura

entsa kanaji ainauncha mash najanau asamtai,
mash Yus najanamu ainauka Yusnau ainawai. a

 
x 23.1 Juan 10.11 y 23.2 Ap 7.17 z 23.3 Juan 10.14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 24	,		25	
 
 

226 

 

ainawai. b

pengker aa nuni pujusartin ainia nusha warí aintsuk ainia?

3 ¿Yuse murarin wakartin ainau warí aintsuk ainia? ¿Turasha ni jeen 
4 Tunau takachu ainau,
tura tunau nintimchau ainia nu Yuse pujutirin wayaawartin ainawai.
Tura Yuschau waininayat,
chikich yusen seachu ainau,
tura nangkamiar anangminak:
Wikia nunaka turatatjai tichau ainauk Yuse pujutirin wayaawartin 
5 Nu aintsu Apuri ni Yusri asa,
tura ni uwemtikrau asa,
ni turamuri tu ainawai tusa nekawai.
Tura asa ni turamurijai metek pengker awajsatnuitai.
6 Jacobo Yusri ni Apuri asamtai,
niin eaina nuka tu pujusartin ainawai.
7 Tuke pujustinnum wayaatin waiti aa nuka uraitaram.
Tura nuka epenchamu tuke atin asamtai,
Inamin nekas pengker aa nuka wayaatnuitai.
8 ¿Nu Inamin nekas pengker aa nusha yaachita? Nuka iinu Yusri 
Nuka nekas iinu Yusrintai,
nangkinam we ni nemase ainaunka
shamchau aa nuwaitai.
9 Tuke pujustinnum wayaatin waiti aa nuka uraitaram.
Tura nuka epenchamu tuke atin asamtai,
Inamin nekas pengker aa nuka wayaatnuitai.

kakaram aa nuwaitai.

10 ¿Nu Inamin nekas pengker aa nusha yaachita? Ii Apuri timiá 

kakaram aa nuwaitai.

Inamin nekas pengker aa nuwaitai. c

 

 
 

 

 

 

David: Yus ni jintin inaktursat tusa seamuri

25  1 Apuru amin seajme.

 

2 Yusru amin nintimtajme.
tusam tsangkamrukaip.
tsangkamkaip.

Tura asamtai wina nemasur ainau inatsturarai tura wishikrurarai 
3 Tura amin nekasampita tinu ainaun kichkisha inatsararai tusam 
Antsu amin umirtamchau ainauka natsararti tusam tsangkamkata.
4 Apuru ami jintim inaktursata.
Tura jintim wekaasata tusam jintintruata.

 
 
a 24.1-2 1 Cor 10.26 b 24.4 Sal 15.1-2 c 24.10 Ap 21.10-27 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
 

 
 

 

 

 
 

 
 

 

 

 
 
 

 
 

227	

Salmos 25

5 Wina Yusur asam,
tura wina Uwemtikrurtin asam,
ami chichamim nekas aa nu nuiturta.
Kintajai metek amin nintimtajme.
6 Apuru ame tuke wait anengkratin asam,
ame iin pengker awajkartusmauka kajinmakiip.
7 Wi natsa asan,
pasé turamiaja nuka nintimtsuk asata.
Antsu nekasam wait anengkratin asam,
tura pengker asam wina kajinmatrukiip.
8 Ii Apuringkia pengkeraitai,
tura nekas tunaarinchawaitai.
Tura asa tunaarintin ainaun:
Pengker pujustaram tusa chicharui.
9 Tura jampechu ainaun:
Juwaitai wina jintarka tusa inaktawai.
Tura wina wakeramurka nuwaitai tusa nuikiartawai.
10 Tura ni chichamen umirin ainaun Yuska tuke aneawai,
tura nekas pengker awajui.
11 Apuru wikia nekasan juun tunaawitjai.
Tura asamtai tunaar tsangkutrurta.
Amin naarmin pachisan Apuru seajme.

12 Aints Yusen umirak pujaunaka Yus: Ju jinta wekaasata tusa inaktawai,
13 tura pengker awajui.
Tura ni weari nu nungkanam pujuinauncha nu nungka ninu ati tusa 

suawai.

14 Yus ni umirin ainautin amikrintai.

15 Wikia itiurkachmin pujamtaisha,

Tura nu aints ainautin
ni umiktin chichaman nintimtikramji.
wina Apurka tuke angkanmamtikrurtin asamtai,
tuke niin nintimtusan pujajai.
turam wait anentrurta.
Tura asamtai paan nintimrat tusam angkanmamtikruata.
tura takatruncha yainkata.
Turakum wina tunaar ainau tsangkutrurta.

16 Apuru wiki pujakun waitnasan pujaing wait aneasam jiirsata,
17 Wina nintirka waurkamin nekapeawai.
18 Wi wake mesekmaurusha ame jiirsata,

19 Tura wina nemasur wina kajertinak mantuwartas wakerinau 
20 Apuru waitkata tura uwemtikrurta.

warutmak ainia tusam jiisarta.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 25	,		26	

228 

 

Amin tuke nintimtajme.
Tura asamtai wina inatsararai tusam surimrukta.
wi amin umirkun tunaarinchau pujamtaikia winaka waitkata.
Israel ainautinka tuke uwemtikiartukta.

21 Apuru aminak nintimtau asan,
22 Yusru itiurkachmin pujakrincha,

 
 

David: Apuru wi itiur pujaja tusam nekarata timiauri d

26  1 Yusru wikia tunaarinchau pujau asamtai,

wi itiur pujaja nusha nekarata.

pujuchuyajai. f

Apuru tuke aminak nintimsan pujajai.
2 Wi itiur pujaja tusam winasha nekaprutata.
Tura wina nintimaur itiur ainawa tusam nekamtikruata.
Tura wina nintirun nintimja nusha nekamtikruata. e
3 Wikia aminu anengkratairumin pengké kajinmatsjai.
Tura amincha tuke nintimnuyajme.
4 Tura wait chichaman etserin ainaujaisha pengké pujuchuyajai.
Tura mai nintim wajau ainaujaisha pengké iruntrachmiajai.
5 Pasé aints ainaujai iruntanka pengké nakitnuyajai.
Tura amin umirtamtsuk pujuu ainaujaisha tsaningnasha 
6 Wina uwejrujaingkia tunaanaka pengké takachuyajai.
Apuru tu pujau asan amin:
Ameketme juuntam titasan tangku epetinam jeatasan wakerajai.
7 Tura amin:
Ameketme pengkeram titasan kantan kantamruatasan wakerajme; 
8 Apuru ami pujutiram nekas pengker aa nuna wikia aneajai.
Ame paaniunam pujau asakmin,
paaniurmincha wainkatasan wakerajai.
9 Wait aneasam,
pasé aints ainaujai tsaniasam amesha jakata turutiip.
Tura mangkartin ainau jainawa nunismek amesha jakata tusam 

tura ami turamurmincha etserkatasan wakerajai.

 

 
 
 

 

 

 

 

pujutruka jurutkiip.

 

10 Nu aints ainauka nekasar tunaunaka tuke takainawai.

Tura chikich ainaun kuikian suwinak:
Ame nu aints pachisam wait chicham ujakta tinu ainawai.
11 Antsu nu aints ainau pasé turinamunka pengké turichuitjai.
 
Tura asamtai wait aneasam uwemtikrurta.
 
d 2 Sam 15.1-16 e 26.2 Sal 139.23-24 f 26.5 Sal 1.1-2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.229	

Salmos 26	,		27

12 Yusru wikia nungka yumpunkachminnum wajaina nunisnak amin 

tuke nintimsan pujajai.

Tura amin umirtamin iruntramunam amincha:
Ameketme pengkeram titatjame. g

 
 

 

 

 

 

Apurka	wina	paantruitai,	tura	wina	uwemtikrurtinuitai

27  1 Wina Apurka wina paantruitai.

Tura wina uwemtikrurtinuitai.
Tura asamtai ¿yanak shamkataj?
Wina Apurka wina ayamrutkatin asamtai ¿warinak shamkataj?
2 Pasé aints ainauka wina nakitruraru asar,
wina mesturartas tura mantuwartas wakerutinawai.
Turinayat tukumkar ayainawa nunisarang ainawai.
3 Suntar untsuri mesetan najanawartas kaunkar,
wina tententawarun wainiatnak,
wina nintirka kurarchatnuitai.
Antsu angkan napchauka nintimtsuk pujustinuitjai.
4 Wina Apurnaka kichkinak seayajai.
Tura wi seayaja nuka nuwaitai:
Iwiaaku pujaknaka wikia aints Yuse jeen pujawa nunisnak kintajai 
metek Yusen maaketai titasan,
tura ni pengkerin wainkatasan
tuke wakerajai. h
5 Itiurkachminum pujamtaisha wina Apurka winaka ejarkatnuitai.
Tura ni jeen jeamtaisha winaka pengker nintimtursatnuitai.
Wina Apurka tuke pujú asa,
pampa nunisketai.
Tumau asamtai wikia Apurun nintimsan aints pampanam yakí 
6 Tu nintimsan pujaknaka,
wina nemasur ainau wina
tententawaru wainiatnak shamtsuk pangkain jiistinuitjai.
Tura asan Yuse jeen jean,
Yusen maaketai titasan
tangkun maan epeatnuitjai.
Tura warasan wina Apurun kantan kantamruatnuitjai.
7 Apuru amin untsuajme.
Anturtukta.
Wait anentruram airkata.
 
8 Apurun eaktaj tu nintimran,
 
g 26.12 Jos 24.14-15 h 27.4 Sal 23.6 

wajawa nunisnak uwemran angkan pujustinuitjai.

 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 27	,		28	

230 

 

wikia nekasan wina nintirjai amin tuke eajme.
9 Apuru wait aneasam anumrutkaip turasha kajertukaip.
Ameketme wina yainkatnumka.
Wina Yusur asam,
tura wina uwemtikrurtin asam,
ajapruam ukurkiip.
ame wina Apur asam,
winaka ajapruamka pengké ukurkishtinuitme.
Wina nemasur ainau eatinau asaramtai,
jintim nekas pengker aa nuni wekaasata tusam nekaprutata.

10 Wina apar tura wina nukursha ukurkiaramtaisha,

11 Apuru jintim inaktursata.

12 Tsanukratin ainau nangkamiar wina pachitsar wait chichaman 

chichartinau asaramtai,

13 Antsu wikia iwiaaku pujaknaka,
14 Tura asan mash aints ainautirmin tajarme:

wina nemasur ainau ni wakeramurin najaninak,
wina mesturarai tusam tsangkamrukaip.
Apuru ami pengkeerumin nekasnapi wainkatnuitja tusan nekajai.
Atumsha Apuram nintimtustaram.
Tura kakartaram,
turasha atsantrataram.
Nekasan tajarme:
Apuram nintimtustaram.

 

 

 

 

 
 

 

 

 

David: Yus ii seamuri anturtamji timiauri

28  1 Yusru wina ayamrutkatin asakmin amin untsuajme.

Tura wi untsuam airkata.

takuin amin:

Ame airtsuk pujakminkia,
wikia yanchuk jakawa nunisnak nintimramnawaitjai.
2 Aminu jeem pengker aa nuni wina uwejrun Jerusalenumanini 
Yainkata tusan untsumkun pujai,
wina untsummaur anturtukta.
3 Pasé takau ainauka anangminak:
Amikmami tusar pengker chichainayat,
ni ninti pasé asaramtai,
tuke pasé nintiminawai.
Tura asaramtai nu aints ainaujai metek mengkaakatnunmaka 
4 Ni tunau takaamurijai metek ameka yapaijkiata.
Tura ni turuwarmia nunisarang ni wait wajakartintri susarta.

akuptukaip.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
 

 
 

 

 

231	

Salmos 28	,		29

5 Nu aints ainauka Yuse turamurinka pachischaru asaramtai,
ningki nu aints ainaunka mengkaktinuitai.
Tura ataksha pengké inankishtinuitai. i
6 Yus wina seamurun anturtuku asamtai:
Ameketme pengkeram tajai.
7 Yus kakaram asa wina ejarnuitai.
Tura asamtai niin tuke nintimnuyajai.
Wi turamtai winaka yainuyayi.
Tura asamtai wina nintirjai waraakun kantan kantamatatjai.
Turasha Apurun maaketai titatjai.
8 Yus ni aintsri ainautin kakamtikramratnuitji.
Tura asa ii apuri ningki inaikiamia nunaka yaingtinuitai, tura 
9 Apuru ami aintsrum ainautinka uwemtikiartukta,
tura pengker awajkartusta.
Uwija wainin ni uwijarin tenapkes wainua nunismek iincha waitkratkata.
Tura uwija wainin uwija uchirin minakas juwawa nunismek tuke 

uwemtikratnuitai.

iincha jukartukta. j

Yuse chichaamuringkia kakarmaitai

29  1 Nayaimpinam pujuinautiram Yus: Ameketme juuntam

titaram.

 

 

 

 

Tura Yus nekas pengkeraitai tusaram:
Ameketme kakarmam titaram.
2 Turasha Yuse naari pachisrum:
Yus juuntaitai titaram.
Tura ni jeen nekas pengker aa nuni jearam:
Ameketme Yusem titaram. k
3 Yuse chichaamuringkia juun entsanmasha antuukamnawaitai.
Yus timiá kakaram asa,
ipiamtancha akupkamnawaitai,
tura juun entsancha inawaitai.
4 Yuse chichaamuringkia nekas kakarmaitai.
Ni chichaamuri antukrikia,
ni kakarmari tu awai tusar nekaamnawaitji.
5 Yus charpin tura nasencha akupak,
numi juun wajainauncha tsairminuitai.
Tura numi juun mura Líbanon tutainum wajainauncha tsairminuitai.
6 Tura mura Líbanon tutaisha tura Sirión tutaisha muchitkarti tusa 

muchkamnawaitai.

 
 
i 28.5 Ap 18.6 j 28.9 Luc 15.4-7; Sal 23 k 29.2 Sal 96.7-9 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 29	,		30	

232 

 

 
 
 

 

 

muchitkarti tusa muran peakminuitai.

Waaka aishmangkri tura waaka uchiri ainau tsekena nunisarang 
7 Yus chichaakka nayaimpinmaya ji kapaun akupkamnawaitai.
8 Tura nungka Cades tutai entsa atsamunmasha
muchkamnawaitai.
9 Yuse chichaamuringkia numi juun ainaun wainiat pearminuitai.
Tura numi ainauncha mash kupirminuitai.
Tura asamtai ni jeen kaunkaru ainau mash:
Ameketme Yusem tinawai. l
10 Yus yumincha jiturti tusa akupawai.
Tura tuke pujuu asa,
mash ainia nuna tuke inartinuitai.
Tura ni aintsri ainautin:
Tuke angkan pengker nintimsaram pujustaram tusa pengker 

11 Yus ni aintsri ainautin ni kakarmarin suramji.

awajtamji.

David: Yusen maaketai timiauri

30  1 Apuru wina angkanmamtikruau asakmin,

maaketai tajame; tura wina nemasur ainau wishikrarai tusam 
surimruku asakmin maaketai tajame.

 
 
l 29.9 Sal 18.7-15 

 
 
 

 

2 Apuru wina Yusur asam,
wi seam tsuwaramiame.
3 Apuru ame jakai tusam wina uwemtikrurmiame,
tura tsaarta tusam pujut surusmiame.
4 Yus umirkau ainautiram,
Yus nintimsaram kantamataram.
Tura ni naari nekas pengker aa nu pachisrum:
Yus juuntaitai titaram.
5 Yuska nukapka kajechu asamtai,
ni kajekmauri wári nangkankatnuitai.
Antsu ni wait anengkratairingkia tuke nangkankashtinuitai.
Kashi juutkur pujayatrik tsawaarkurkia warastinuitji.
wikia yaanchuik wiki nintimsanak:
Maj,
wikia tuke angkan pengker pujustinuapitja timiajai.
Turayatun ame yaintsuk pujakmin,
wikia sapijmiakun napchau nintimsan pujumiajai.
8 Apuru amin seajme,

  6-7 Yusru wina pengker awajtusu asakmin,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 
 

 

233	

Salmos 30	,		31

namangkrun iwiartusaramtaikia,

tura amin untsuajme.
9 Wi jakamtaisha ¿winasha pengker awajtustinkitam? Tura wina 
¿wikia amincha maaketai titinuashitjam?
Jakaru ainauka aminka maaketai turamiarchatnuitai,
tura ameketme pengkeram turamiarchatnuitai.
10 Apuru anturtukam,
tura wait anentruram yainkata.
11 Apuru wina juutmaur mengkatruku asakmin,
yamaikia waraajai.
Tura jakamin nintimaur yapaijturau asakmin,
yamaikia aints entsatin shiirman entsar,
fiestanam weawa nunisnak wikia waraajai.
yamaikia chichatsuk pujustatkaman tujintajai.
Antsu warasan kantan kantamruatjame,
tura amin tuke maaketai titatjame.

12 Tura Apuru wina Yusur asakmin,

David: Yus nekasampita timiauri

31  1 Apuru ame ejarkata tusan seajme.

Nunia inatsturaip tusan seajme.

 

 

 

 
 

nunismek pujusta tusam uwemtikrurta.

Ame nekas pengker asam uwemtikrurta.
2 Wait aneasam tsuntsumaam tenap anturtukam,
wári angkanmamtikruata.
Aints pampanam wajas angkan wajawa nunismek wina ejarkata.
Tura aints jea wenurmaunum ni nemasen shamtsuk pujawa 
3 Ameka nekasam pampa muchikchamin aa nunisketme.
Turasha wenuk yumpunkachmin aa nunisketme.
Ame tame nuka tuke umiu asam jintintruata,
tura waitkata tusan,
ami naarmin pachisan seajme.
4 Aints kuntinun achikiartas ajatinawa nunisarang aints ainau wina 
achirkartas wakerutinawai.
Tura asaramtai ame wina ejarkatin asam angkanmamtikruata.
5 Wina wakantruka ame waitrukta.
Apuru ame nekasam Yus asam wina ayamrutkata. m
6 Aints ainau Yuschau waininayat ni yusrin:
Ameketme yusem tinaunka pengké nakitajai.
Antsu wikia:

 
m 31.5 Luc 23.46; Hech 7.59 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 31	

234 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

tusam winaka waitnuyame.

Nekasampita tau asan amin nintimtusan pujajme.
7 Ame anenme nuna nekau asan,
pengker nintimsan waraajai.
Tura wi wake mesekan pujamur nekau asam,
ameka wait wajamursha waitme.
8 Tura wina nemasur ainau maawarti tusamka tsangkamrukchamame.
Antsu aints nungka muchkachminum pujawa nunismek pujusta 
9 Apuru wikia itiurkachminum pujau asamtai wait anentrurta.
Nukap juutu asamtai,
wina jiiruka najamrutak kusuri.
Turasha wina namangkruka mash pimpi pimpi nekapeajai.
wina pujutruka kichik musachia nunisang wári amuawai.
Nukap wake mesekan pujau asan,
kakarchamin nekapeajai.
Tura wina namangkrusha pimpi pimpi nekapeajai.
Tura wina irutkamur ainausha wishikrami tusar,
wina pachitsar pasé chichartinawai.
Tura wi jintanam wekaamtai,
wina waintair ainausha wina waitan nakitrinak ajapruwar 

11 Wina nemasur ainauka nukap wishikrinawai.

10 Wikia najaimiakun juutu pujau asamtai,

12 Aints jakaun kajinmina nunisarang winasha tuke kajinmatrinawai.
13 Aints nangkamiar wina pachitsar shishkamsar chichartinaun 

Tura asan wikia jakach ajapamua nunisketjai.

ukurinawai.

anturmamjai:

14 Antsu wikia amin nintimsan pujajme.

“Atu atu yantame itiurkachmin shamrumtin awai.”
Tu tinau asar,
aints untsuri wina mantuwartas chichaman najatrinawai.
Apuru wikia aminka tuke:
Ameketme Yusur tinuyajme.
15 Wina pujutruka aminuitai.
Wina nemasur ainau wina papeetkar mantuwartas 

wakerutinamtaisha angkanmamtikruata.

16 Wikia ami inatirmetjai.

Tura nekas pengker asam jiirsata.
Tura wait anentruram uwemtikrurta.
17 Apuru amin untsuajme.
Wi seamsha inatsturaip.
Antsu pasé aints ainau inatsaarta.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 

 

 

 

 

 

235	

Salmos 31	,		32

Tura iwiarsamu ainau chichatsuk pujuinawa nunisarang pujusarti 

18 Chikich wait chichaman chichau ainau anangkartichu ainaun 

tusam itiatmamtikiata.
pachisar wishikinak:

Nuka mianchawaitai tusar,
pasé chichaina nu amek itiatmamtikiata.
Mash aints ainau wainminamunum amin nekasampita turamin 

19 Antsu amin umirtamin ainauka nekasam timiá aneame.
ainau anengkratairum nekamtikiatasam inaktusume.

20 Ame tuke pujau asam,

ejaktinuitme.

amin umirtamin ainaun chikich aints ainau pasé awajsarai tusam 
Ami aintsrum ainau wainkau asam,
ni nemase ainau niin pachisar pasé chicharkarai tusam surimiame.
21 Apuru wi wake mesekan pujai,
wina wait anentrakum pengker awajtusu asakmin,
nekasam pengkeraitme tajame.
ame winaka ajapruam ukurkimiame timiajai.
Antsu wi yainkata tusan untsummatai, wina untsummaur 

22 Yusru wikia itiurkachmin pujamtai,

anturtukmame.

23 Yus umirkautiram atumi Apuri aneetaram.

Ni umirkau ainautinka ii Apuringkia waitmaji.
Antsu miajuitjai tumamin ainaunka ni wait wajaktintrin susatnuitai.
napchauka nintimtsuk antsu pengker nintimsaram pujustaram.

24 Atumi Yusri nekasampita tau asaram,

nu aintska waraawai.

David: Yus tsangkutrurta titin nekas pengkeraitai timiauri

32  1 Yus aintsu tunaarin mash sakar tsangkuramu asa,

2 Tura nu aintsu tunaarin mash sakturu asa,
Yuska ni tunaarinka nintimtatsui.
Tura asamtai nu aintska nekas waraawai.
Tura wina tunaaruka atsawai tusa nekas pengker pujawai. n
3 Antsu wina tunaarun uukan etsertsuk pujaknaka,
kintajai metek jakamin nekapeakun wake mesekan pujuyajai.
4 Apuru tsawaisha tura kashisha napchau nintimrati tusam,
wi wait wajaktin surusu asakmin,
yangkur tsaa sukuam kaawa nunisnak nekapeakun,
wina kakarmarka pengké atsumiayi.

 

 
 

 
n 32.2 Rom 4.6-8 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 32	,		33	
 

236 

 

5 Tura asamtai wikia nintimran:
Apurun tunaarun ujaktajai tusan,
wina tunaarunka mash uutsuk amin ujakmiajme.
Wi turamtai wina tunaaruka mash tsangkutrurmiame. o
6 Tura asamtai Yus umirkau ainautikia wake mesekar nintimrar,
nujang nungkan amurmanum ujungmawa nunisrik jakatatjiapi tu 
Tura nujang aintsu pujutirin amurmawa nunisang 

nintimrar pujakrikia amek seamnawaitji.
nekapeayatrik ataksha entsa kuyuak ukukmiawa nunisrik 
uwemratnuitji.

 

 

 

 

 

 

 

7 Ameketme wina ejarkatnumka.
Itiurkachmin pujamtaisha wina ayamrutkatnuitme.
Tura wina angkanmamtikruau asakmin, warasan kantan 
kantamruatnuitjame.
8 Wina Apur chichartak:
Wikia amin wainjame,
tura amincha chicharjame,
tura amin nuiniartasan:
Juwaitai jinta tusan nekamtikiatjame turutui.
9 Kawai tura burro nintinchau asamtai,
aints jirujai jangken jingkiawar,
mai japi mai japi awajmawa nunisrumka airap.
Antsu nu tangku ainauka
jingkiatskeka atumin winichartin ainawai. p
Antsu Yus nekasampita tinu ainautinka ii Apuri tuke wait 
11 Pengke aints ainautiram tura anangmichu ainautirmesha,

10 Pasé aints ainauka nukap wait wajakartin ainawai.

anentramak waitmaji.

atumi Apuri turamuri nintimraram warastaram.
Tura pengker nintimu asaram,
waraakrum kanta kantamataram.

David Yusen: Ameketme pengkeram tusa maaketai timiauri

33  1 Pengke aints ainautiram,

ii Yusri ameketme juuntam titaram.

Pengke aints ainau Yusen:
Ameketme pengkeram timiauri nekas pengkeraitai.
2 Kitarrum tuntuyakrumsha:
Yus maaketai takuram kantamataram.
Tura arpasha tuntuyakrum kantamataram.

 
o 32.5 Sal 51.1-4 p 32.9 Stg 3.3 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.237	

Salmos 33

nekasrum pengker tuntuyataram. q

3 Tura yamaram kanta kantamkurmesha Yus juuntaitai titasrum 
4 Yuse chichamengka nekas waitchawaitai.
Tura ni najanamurisha mash wainu asar,
Yus nekas pengkeraitai titinuitji.
5 Yuska nekas pengker aa nuna wakerawai.
Ni anengkratairi mash nungka ainamunam tinamtikui.
6 Yus nayaimpincha tura nayaimpinam iruna nunasha mash ni 
chichamejai aya chichasang najanamiayi.
7 Yus juun entsan najanak nekas kuna ati tusa,
yumi mash nuni yarakmawa nunisang najanamiayi. r
8 Mash nungkanam pujuinautiram Yus maaketai titaram.
Tura mash nungkanam matsatutirmesha,
ii Apuri ameketme juuntam titaram.
9 Yus aya chichasang mash najankamiayi.
Yus tu ati tinu asamtai,
ni najankamuri mash nunisarang armiayi.
turacharti tusa surimiawai.

10 Yus niin umirkacharu ainau wakeramurin jiis,
11 Antsu ni wakeramurin ningki mash miatrusang umiktinuitai.
12 Aints ii Apurin:

Nekas Yusketai tinu ainauka pengker nintimsar pujusartin ainawai.
Tura Yus nu aints ainaunka:
Nekasar wina aintsur ainawai timiau asar warasartin ainawai. s

13 Yuska nayaimpinam pujus mash aints ainautin waitmaji.
14 Ni pujutiriniang mash nungkanam pujuinaunka jiiawai.
15 Ningki aintsti nintin najatramau asa,
16 Ju nungkanam apu pujuinauka suntar timiá untsurin inainayat,

ii takaamurincha mash nekawai.
kichkisha ningkikia uwemrartatkamawar tujintinawai.
Tura aints kakaram ainayat,
kichkisha ningkikia uwemrachartin ainawai.
aintsun kichkisha uwemtikrachartin ainawai.
Ameketme Apum tinu ainaunka tura ni anengkratairin nintimsar 

17 Kawai ainauka kakaram ainayat,
18 Antsu ii Apurin:

 
 
 

 
 
 
 

 

 
 
 

 
 
 
 

 
 

 

pujuinauncha tuke wainkatnuitai.

19 Nu aints ainau jakarai tusa,
tura tsukajai wait wajakarai tusa,
uwemtikratas wainkatnuitai.

 
q 33.3 Col 3.16 r 33.7 Gén 1.3-31; Juan 1.3 s 33.12 Sal 144.15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 33	,		34	
 

20 Iikia ii Yusri nintimsar:

238 

 

Ningki iin yainmaktinuitji,
tura ningki ejarmaktinuitji taji.
21 Iikia ii Apuri nekas pengker aa nu nekasampita tusar,
ni naari nintimsar ii nintijai waraaji.
22 Yusru iikia tuke ame nintimsar pujau asakrin,
ami anengkratairum tuke iin sukartusta taji.

David: Yus pengkeraitai timiauri

34  1 Wikia Yusrun kintajai metek:

Ameketme pengkeram titatjai.

 
 

 

 
 
 
 

 
 

 

 

 

Wina jangkerjai tuke Yus juuntaitai titatjai.
2 Wikia Yusrun nintimtusan:
Nekas kakarmaitai tajai.
Jampechu ainautirmeka nu antukrum warastaram.
3 Iijai metek mash iruntrar ii Apuri naari pachisar:
Yuska nekas juuntaitai tiarmi.
4 Wikia Yusrun seam ni anturtukmiayi.
Tura ni shamtsuk asata tusa angkanmamtikruamiayi.
5 Wina Yusrun nintimsar pujuinauka nukap warainawai.
Tura pengké natsaamtsuk pujusartin ainawai.
6 Wikia mianchau asan,
shamakun untsumkinij wajamiajai.
Wi turamtai wina Yusur anturtuk:
Shamtsuk pujusta tusa,
itiurkachminnum pujaing angkanmamtikruamiayi.
7 Yuse awemamuri Yus nintimsar pujuinautin tuke waitmaku asamtai 
8 Yus pengkerashi tusaram nekaatasrum wakerakrumka,
tenap nintimsaram nekaataram.
Aints Yusen nintimsar pujuinauka nekasar pengker nintimsar 
9 Yus umirkautiram atumi Apuri nintimtusrum:
Ameketme juuntam titaram.
Iikia tuke nintijai ni umirkarkia yuumakchatnuitji.
Antsu ii Apuri seautikia nekasar pengker pujustinka 

10 Kuikiartin ainauka kuikiartichu wajasar yuumakartin ainawai.

uwemtikramratnuitji.

pujusartin ainawai.

yuumakchatnuitji.

11 Uchir ainautiram,

wini winiram anturtitaram.
Itiur ii Yusri pengker awajsatnuitji tusan,
atumin nuiniartasan wakerajrume.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.239	

Salmos 34	,		35

wakerakrumka,

12 Atumka pengker nintimsaram wara warat pujustasrum 
13 pasé chichamka chichatsuk asataram.
14 Tura pasé aa nuka mash inaisaram,

Tura wait chichamsha etsertsuk asataram.
pengker aa nuke turin ataram.
Turakrum angkan pengker nintimsar pujut wakerin ataram.
ni seamuncha anturui.
Tura nu aintsu naarin chikich aints ainau nintimtsuk asarti tusa 

15 Ii Apuri Yuska nekas pengke nintintin ainaun wainin asa,
16 Antsu tunau takau ainaunka nakitawai.

kajinmamtikui. t

17 Yuska pengker nintintin ainau seamurinka anturui.

18 Ii Yusringkia arakchichuitai.

Tura itiurkachminnum pujuinamtaikia,
shamtsuk pujusarti tusa angkanmamtikui.
Tura asa aints:
Wikia mengkaakatnuapitja tusar,
napchau nintimsar pujuinaunka uwemtikratnuitai.
19 Pengke nintintin itiurkachminnum nukap wait wajainau wainiat,
ii Yusri mash angkanmamtiknuitai.
20 Ni kunchincha kupirkacharti tusa wainuitai.
Tura asamtai kichkisha kupirkachartinuitai. u
21 Pasé aints ainau ni tunaarijai jakartin ainawai.
Tura pengke nintintin ainaun tsuutinauka wait wajakartin ainawai.
22 Antsu ii Yusri ni inatiri ainaun uwemtikratnuitai.
Tura Yusen nekasampita tinu ainaunka wait wajaktintrinka 

susashtinuitai.

 
 
 
 

 
 

 

 

 
 
 
 

 

 
 

David Yusen: Yainkata tusa seamuri

35  1 Yusru wina nepetukartas wakerutina nuka amek nepeturkata.

Tura wijai maanitan wakerina nujaisha amek maanikta.

2 Aminu tantaarum jukim wina yainkatasam winita.
3 Tura nangkiram achikiam,
wina mantuwartas papeetkiar winina nuka maawarai tusam 
Tura wiitjai amin uwemtikratnunka turuttia. v
4 Yusru wina mantuwartas wakerutina nuka natsaarar tupikiakiarti.
Tura wina pasé awajtusartas wakerutinausha nunisarang natsaarar 

surimrukta.

waketkiarti.

 
t 34.16 1 Pe 3.10-12 u 34.20 Juan 19.36 v 35.3 Ef 6.16-17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 35	
 
 

240 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 
 

 

nangkamiar wina achirkartas ejatkan pujtursarmayi.

awemamuram ainau nu aints ainaunka jukiar arák ajapawarti.
ayaararti.

5 Tura nase umpuak chirichri kaarun juwawa nunisang ami 
6 Turinamu asar ni teenam wekaasar jinta chungkap amaunum 
Tura ami awemamuram niin papeekarti.
7 Kuntinun achikiartas ejatkan ejatinawa nunisarang nu aints ainauka 
Tura ayaarti tusar waan tautriniarmayi.
8 Turinau asaramtai aneachmau nu waanmaka ayaarar mengkakarti.
Tura ejatkan ningki puusarma nunisha achimkar,
wait wajakarti tusan amin seajme.
9 Antsu wina uwemtikruru asakmin,
maaketai tusan warastatjai.
10 Tura wina nintirjai warasan:
Amijai metek chikichkisha atsawai titatjai.
Nekas kakaram ainau mianchau ainaun tura yuuminauncha 
Tura wainiatum nu aints ainamunmaya ame 

nangkamiar takamtikinawai.
angkanmamtikiatnuitme.

11 Tsanumin aints ainauka wajakiar,
12 Wikia niin pengker awajnuyajai.

wi nekachmaun pachisar inintrinawai.
Tura waitinayat winaka pasé awajtusarmayi.
Tura asar wina wake mesemtikrukarmayi.
13 Yaanchuik nu aints ainau jaak tepeenamtai,
wikia wake mesekan yutsuk pujuyajai.
Tura amin tuke nintirjai nu aints ainaun pachisan seayajme.
tura ni amikri tura ni nekas yachí jakamtai,
wake mesek pujawa nunisnak wisha ni jaak tepaun wainkau asan,
napchau nintimsan pujuyajai.
15 Antsu wi pasé pujau asamtai,
nu aints ainau mash iruntrar wishikrin armayi.
Tura wainchatiya nunisarang tuke inaitutsuk winaka pasé 

14 Aints ni nukuri,

16 Tura wina itit awajtusar tura wishikrinak tura kajertinak jiiru 
17 Apuru ¿nu aints ainau warutam kinta jiiame?

Nu aints ainau juun yawaaya nunisarang shiniinak,
wina mantuwartas wakerutina nuniangka uwemtikrurta.

18 Turakmin aminu aintsrum untsuri iruntramunam amincha maaketai 

awajtusarmayi.
awajtiarmayi.

titatjame.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
 
 

 

 

 
 

 

 

 

 

241	

Salmos 35	,		36
19 Wina nemasur ainau nangkamiar kajertina nuka warascharti tusan 
20 Nu aints ainauka maanitsuk pujusartatkamawar tujintinawai.

Antsu aints angkan pengker nintimsar pujuinaun pachisar 

seajme. w

anangkinak chichaman najatinawai.

22 Tu tinau wainiatum,

23 Yusru wina Apur asam,
24 Yusru ameka wina Apuruitme.

21 Tura jangken awarar:
“Iisha ni turamuri wainkawaitji.
Atumsha nekaataram,”
nangkamiar waitrinak tinawai.
ame Apuru ni turamuringkia wainkawaitme.
Tura asam ame takamtaikia pujusaip.
Tura wina ajapruamka ukurkiip.
anearam wajakim wina turamur nekartuam ayamrutkata.
Tura pengké tunaarinchau asam,
wina tunaar atsuash tusam jiirtusta.
Tura wishikrarai tusam amek surimrukta.
Tu wait wajakti tusar iikia wakerukmaji.
Nuka yamaikia mesraji turutiarai tusam surimrukta.
wina jiirsar waraina nuka inatsarta.
Tura wina pachitsar:
Nuka mianchawaitai turutinauka tuke natsaaminak pujusarti tusam 

26 Tura wi wait wajamtai,

25 Wina pachitsar:

inatsaarta.

27 Antsu wina pengker nintimtursar:

Ni nemase ainaun nepetkati turutinauka warainak untsumkarti.
Turasha tuke Yus juuntaitai,
tura ni inatiri pengker pujusti tiarti.

28 Ni turutinamtai wikia ame pengker turamurmin pachisan 

chichastatjai.

Tura kintajai metek:
Ameketme pengkeram titatjame.

David: Aints ainau pasé nintimaurin tura Yuse 

pengkerin pachis kantamamuri

36  1 Pasé aints ainauka ni nintijai tuke pasé nintimin ainawai.

Antsu nekasar Yus umirkarmi tuuka nintiminatsui. x

 
w 35.19 Juan 15.25 x 36.1 Rom 3.18 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 36	,		37	
 

242 

 

2 Nuka ningki nintimtumasar:
Wikia miajuitjai tumamin ainauka:
Wikia juun tunaawitjai tuuka pengké nintiminatsui.
3 Ni chichamengka nekasar pasé ainawai.
Tura wait chichamtin ainawai.
Tura paanka nintiminatsui.
Tura pengker turatniuncha yanchuk ukukiarmiayi.
4 Tura ni peakrin tepesar,
ni pasé turatniurin nintiminawai.
Tura ni tunau takatirin inaitan nakitinau asar,
aints waak wekaayat nu jintan tuke amaktas wakerawa nunisarang ainawai.
5 Antsu aminu anengkratairum,
Apuru aintsu anengkratairin nangkamasketai.
Tura aminu penkeerumka aintsu pengkerin nangkamasketai. y
6 Ame aints ainau tunaari nekatirmeka mura juun ainia nuna 
nangkamasketai.
Tura ame chicham akupamu ainauka juun entsa kunaarin nangkamasketai.
Ameka Yus asam,
aints ainau tura kuntin ainausha mash wainuitme.
7 Yusru ami anengkratairumka timiá pengkeraitai.
Tura asamtai aints ainau amin seatmiar ejamkartin ainawai.
8 Tura amin seatmina nuka ame suame nunaka aints yutan nukap 
yuwina nunisarang pengker nintimsar pujuinawai.
Tura aints umutin nukap uminak tutuarar pujuinawa nunisarang 
ami pengkeerumin nintimsar warainawai.
9 Nekasam tuke pujut sukartinmeka ametme.
Tura ame paantin najanau asakmin,
iisha paan nintimsar pujustinuitji. z
ami anengkratairum tura ami pengkeerumsha sukartusta.
Miajuitjai tumaminauka wina najatrarai tusam surimrukta.
Turasha pasé aints ainauka wina achirkarai tusam ayamrutkata.
Nu aints nepetkamu asar,
ataksha nantakiartatkamawar tuke tujintinawai.

10 Ami aintsrum ainautikia pengke nintintin asakrin,
11 Antsu ningki nintimsar:

12 Nu paseen takau ainau nepeteamu asaramtai jiistaram.

 

 

 

 

 
 

 

 
 

 

David: Yusen nekasampita tusa kantamamuri

37  1-2 Pasé aints ainau chirichri charukmawa nunisarang wári 

mengkakartin ainawai.
 
y 36.5 Sal 57.10 z 36.9 Juan 4.14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.243	

Salmos 37

Tura nupaa jajatua nunisarang wári mengkakartin ainawai.
Tura mengkaakartin asaramtai,
nu aints ainau kajerkaip.
Tura wisha nu aintsua nunisnak pujustasan wakerajai tiip.
3 Antsu Yus nekasampita tusam nintimrata.
Turasha pengker aa nuke turata.
Tura ju nungkanam pujusam,
nekas aa nuke nintimsam pujusta.
4 Apuram nukap aneamka,
ame warí timiá wakerame nunaka suramsatnuitai.
5 Niin nekasampita tusam nintimsam:
Apuru wina pujutruka aminuitai tita.
Tu pujakminka aminka yainmaktinuitai.
6 Tura tsaa yakí waakak etsantua nunisang ame pengker turamurmin 
tura ame tunaarinchau pujamurmin Yus chikich aints ainaun paan 
nekamtikiatnuitai.

7 Tura asamtai Yusrum takamtaik nintimrata.
Turasha wina yainkati tusam jaimiasam nakasta.
Chikich aints yuumatsuk pujamtai,
suwirpiaku jiisam:
Wisha nu aintsua nunisnak pujustasan wakerajai tiip.
Tura pasé aints tunau takastas wakeramtai
¿waruka aitkawa? tiip.
8 Ame kajekmaurumka inaisata.
Tura chikich aints suwirpiaku jiiamurmesha inaisata.
Ame chikich ainau kajeru pujakmeka pengkerka pujuschatnuitme. a
9 Pasé aints ainauka mengkakartin ainawai.
Antsu Yusen umirkaru ainauka yamaram nungkanam pujusartin ainawai. b
10 Jumchik arusar pasé aints ainau mengkaakartinuitai.
Tura asaramtai atum eaakrumsha pengké wainkashtinuitrume.
11 Antsu jampechu ainau yamaram nungkanam pujusar,
nuni angkan pengker nintimsar pujusartinuitai. c
12 Pasé aints ainau pengke aints ainaun pasé awajsartas nintiminawai.
Tura asar suwirpiaku jiinawai.
13 Antsu Yus pasé ainau mengkakartin kinta jeartinun nekau asa,
niin wishikiawai.
14 Pasé aints ainau ni nangkirin jukiar,
tura tishimkurincha achikiar,
mianchau ainaun tura jampechu ainauncha pasé awajsartas 

 

 

 
 

 

 

 

 
 
 
 
 
 

wakerinawai.

 
a 37.8 Stg 1.19-20 b 37.9 Mat 5.5 c 37.11 Mat 5.5 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 37	

244 

 

15 Turinayat ni nangkirijai ningki ni nintin ijumiar jakartin ainawai.

 
 16-17 Yus pasé aints ainaun amuktin asamtai,

Tura pengkeran takau ainaun maawartas wakerinawai.
Tura ni tishimkurin ningki kupikiartin ainawai.
ni kuikiarin nukap kiaungkarmia nunaka mash ukukiartin ainawai.
Antsu pengke aints ainauka Yus wainmau asar,
ni warinchurin jumchik takakinayat kuikiartinun nangkamasarang 

pengker pujusartin ainawai.

18 Yuska tunau takachu ainaun wainuitai.
19 Tsuka amatikia,

Tura asa ukunam pujut nangkankashtinun susatnuitai.
chikich aints ainau yutairi atsau waininayat,
tunau takachu ainau yutairi nukap atin asamtai,
natsaarchartin ainawai.
Tura Yuse nemase ainauka ji mukuntiuri mengkawa nunisarang 

20 Pasé aints ainau nupaa kaarua nunisarang keekartin ainawai.

mengkaakartin ainawai.

21 Pasé aints ainau kuikian ikiatsata tusar,

kuikian jurukiariat awangtutsuk pujuu ainawai.
Antsu pengke aints ainauka kuikiarin surimtsuk wait anengkratin 

22 Pengke aints ainaun Yuska pengker awajak,

23 Yuska aints ainautin:

yamaram nungkanam pujusarti tusa jeekatnuitai.
Antsu ni yumingkramu ainauka tuke mengkaakartin ainawai.
Wina jintar amakrum wekaasataram turamji.
Tura nu jintanam wekaasaram wi wakeraja nu umirtuktaram 

ainawai.

turamji.

 
 

 

 

 

 

 

 

 

24 Ii aintsti tunaunum ayaarakrincha,

25 Wikia yaanchuik natsa pujaknasha,

Yus ii uwejen achirmak:
Ataksha nantakta tusa inantamkitnuitji.
Tura asamtai tunaanumka tukeka pujuschatnuitji. d
tura yamai juunmatnumsha,
aints Yusen tuke umirinayat yuuminak pujuinaunka wainchawaitjai.
Tura ni uchiri ainau chikich aintsnum yutan seaminauncha 

wainchawaitjai.

26 Pengke aints ainau tuke wait anengkratin ainawai,

tura kuikiaram ikiatsata tinamsha suritinatsui.
Turinau asaramtai,

 
d 37.24 1 Juan 1.9 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

245	

Salmos 37

ni uchirisha chikich aints ainauncha pengker awajsartin 

ainawai.

27 Amesha tunaarumka inaisam,

  28 Yuska nekas pengker aa nunak wakerawai.

pengker aa nuke turata.
Tu pujakmeka tuke ami pujustintrum wainkatnuitme.
Tura niin umirinaunka ajapangka ukukchatnuitai.
Antsu pasé aints ainaunka tura ni weari ainauncha 

amuktinuitai.
ainawai.

29 Pengke aints ainau yamaram nungkanam tuke pujusartin 

 
  30 Nu aints ainauka ni nekaina nunaka antujamniun chichainawai.
 
  32 Pasé aints ainau pengke aints ainaun maawartas anumkar 
 

Tura asar nekas pengker aa nunak chichainawai.
31 Yus ni nekamtairincha ni nintin engketamu asar,
tuke Yuse jinti ayaatsuk wekaasartin ainawai.

33 Antsu Yus pengke aints ainaun maawarti tusangka 

wekaatinawai.
tsangkamkashtinuitai.
wiasmamtikiashti tusa surimkatnuitai.

Tura asa nu pengke aints ainaunka chikich aints 

 

34 Yus nekasampita tusam umirkata.

 

jeetamkatnuitai.

35 Pasé aints ainau numi juun wajawa nunisarang:

37 Aints anangkartichu tunaun pengké takachu asamtai jiij pujurtia.

Ame turakminkia amin pengker awajtamak yamaram nungkanam 
Tura pasé aints ainau mengkaakatniuri amesha wainkatnuitme.
Wikia miajuitjai tusar,
jampesarang wajainaun wainkamiajai.
  36 ¿Antsu tutsuk wearia?
Wi eaknasha wainkatatkaman tujinkamiajai.
 
Nu aintska ukunam angkan pengker nintimias pujustinuitai.
  38 Antsu pasé aints ainauka tuke mengkaakartin asar,
ukunmasha tuke nantakchartin ainawai.
 
Tura itiurkachminnum pujuinamtaisha,
nu aints ainaun ayamruktinuitai.
Ejarkata tinu asaramtai,
Yus nu aints ainaun yaingmau asa,
pasé aints ainamunmaya angkanmamtikiatnuitai tura 

39 Yuska pengke aints ainia nuna yaingtinuitai.

40 Nu aints ainau Yusen seainak:

 

uwemtikratnuitai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 38	

246 

 

David: Wina tunaar ainau waurmamtikrinau 
asaramtai etserkatasan wakerajai timiauri

najamrutawai.

38  1 Yusru wina kajertakmesha wait aneasam jiyatkaip.

Tura wina kajertukam pujayatmek wait aneasam wait 
wajaktinka surusaip. e
2 Aints tishimkurijai chikich aintsun kettuk ijumua
nunisnak nekapmamjai.
Tura ami uwejem yakairun meram patatua nunisnak nekapmamjai.
3 Wina tunaar jiisam kajertuku asakmin namangkruka mash 
Tura wina ukunchrusha kupinakua nunisnak nekapmamjai.
4 Tura wina tunaaruka piakuitai tu nekapmamu asan,
merman entsakua nunisnak tsantrachmin nekapmamjai.
5 Wikia timiá nintinchau asan tunaun takau asamtai,
wina namangkruka kuchap kawaawa nunisang mejeawai.
6 Tura asamtai wikia kintajai metek wake mesekan tsuntsuman 
Tura pengker nintimsan pujustatkaman tujintajai.
7 Wi tsuweamtai,
wina tuntupruka ji kapawa nunisnak nekapmamkun,
wina namangkruka mash najamrutawai.
8 Tura wina kakarmarka pengké atsau asamtai,
wikia napchau nintimsan juutmin nekapeajai.
9 Apuru wina nintimauruka mash nekau asakmin,
wi chichaktatkaman mayairukan pujaja nusha waitme.
10 Wina nintirka kakarman teetui.
Tura wina kakarmarka atsawai.
Tura jiirusha kusuawai.
kuchaprun wainkar,

11 Tura wina amikur pengker ainia nu tura wina wear ainausha 

wekaajai.

 

 

 
 
 

 

 
 
 

 

 

 

winaka jiirtancha nakitrinawai. f

12 Tura wina mantuwartas wakerutinauka ejatkanam kuntinun 
Tura wina pasé awajtusartas wakerutinauka kintajai metek 

achikiartas wakerina nunisarang achirkartas wakerutinawai.
mesturartas chichaman najatrinawai.
antutsuk pujajai.

13 Antsu wikia aints antichua nunisnak pasé aints ainau chichamenka 

Turasha chichachua nunisnak takamtaik pujajai.

14 Wikia aints antichua tumau asan,

 
 
e 38.1 Sal 6.1 f 38.11 Sal 31.11; 88.18 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 
 
 
 
 

 
 

247	

Salmos 38	,		39

15 Apuru wina Yusur asakmin,

ayamrumaktatkaman chichaschamin nekapeajai.
ameketme wina ayamrutkatnumka tusan,
wina nemasur ainau amek nepetkata tusan nakajme.

16 Antsu wina nepetukar warasarai tura wishikrurarai tusan seajme.
17 Wikia nekasan jatanak wajasjai.
Tura asan tuke najaimiamur mijantratsui.
18 Wina tunaar ainau waurmamtikrinau asaramtai,
wikia etserkatasan wakerajai.
19 Wina nemasur nukap yujarari.
Tura nangkamiar kajertin ainausha untsurintai.
20 Niinka wikia pengker awajinamaitiat,
winaka pasé awajtusarmayi.
Wi pengker aa nunak takastasan wakerai waitinayat,
wina nakitrinak pasé nintimtursar pujuinawai.
Yusru wijai tuke pujusta.
wári yainkata tusan seajme.

21 Apuru winaka ajapruamka ukurkiip.
22 Yusru wina uwemtikrurtin asakmin,

David: Ii pujutringkia wári amukatnuitai timiauri

39  1 Pasé aints ainau wina jiiru pujuinaing,

wikia wiki nintimsan:

 

 
 

 

 

Nekasan pengker pujustatjai tau asan,
pasé chichamnasha pengké chichakchatatjai timiajai.
2 Tura asan wikia pasé chichamnasha chichatsuk,
tura pengker chichamnasha chichatsuk takamtaik pujusmajai.
Turayatun atsantrachmin nekapeakun,
3 wina nintir ji keawa nunisnak nekapeakun,
wina Yusrun kakarman untsuakun:
4 “Apuru ¿wina jakatniur warutik at? tusam nekaamtikruata.
Turasha ¿warutam kintak iwiaaku pujustaj? tusan nekaatasan 
timiajai.
5 Wina pujutruka ame surusmiame nuka wári mengkaakatnuitai.
Tura asamtai nukap kinta pujuschamin nekapeajai.
Aintsti pujutri kichik mayatmaujai metekaitai.
6 Tura mash aints ainauti mikin wári mengkawa tumawaitji.
Tumau asar ii warinchuri untsuri kiaungkar pujayatrik,
ii jakaakrincha yáki nuna jukit tusarsha nekatsji. g

wakerajai,”

 
g 39.6 Sal 90.9-10 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.248 

 

Salmos 39	,		40	
 
 
 
 

7 Tu pujau asan ¿wisha itiurkatjak? tusan Apuru aminak nakajme.
8 Wina tunaarunia angkanmamtikruata.
Tura nintinchau ainau wina wishikrurarai tusam surimrukta.
9 Ami turamurmin nintimsan,
chichatsuk takamtaik pujusmajai.
10 Wina wait wajaktin surusu asakmin,
wikia jakamin nekapeajai.
Tura asamtai wait aneasam winaka wait wajaktinka nukapka 

surusaip.

11 Aints ainauti tunau asakrin:

Tunaarum inaisataram tusam,
wait wajaktin sukartame.
Aintstikia mash nangkamir nintimsar pujau asakrin,
warí nukap wakeraji nuka nungka tsetseria tumau ati tusam 

tsairtinuitme.

12 Tura asam wi seajme nu anturtukta Apuru.

Juutmaur antukam,
wina neaikir jiisam airkata.
Ameka chikich aints wainchatiya nunismek winaka jiirme.
Tura asakmin ii juuntri yaanchuik pujuarmia nunisketjai.
Tura asan chingki taa keemtsuk weawa nunisketjai.
winaka kajertukaip.
Tura wi jaatsaing jumchik iwiaaku pujusti tusam tsangkatrukta.
David: Yusru aminu wakeramurmin turatasan wakerajai timiauri

13 Wikia jaatsuk pujaing,

 

 

 

 

 

 

40  1 Wikia Apurun nintimran:

Yainkata tusan untsukmiajai.

tusa,

Wi tamati wina Yusur anturtukmiayi.
2 Tura jakatniunmaya wina uwemtikrurmiayi.
Tura mengkaakai tusa ayamrutkamiayi.
Tura aints mura yakí ayaatsuk wajawa nunisang angkan pujusti 
winaka angkanmamtikruamiayi.
3 Tura yamaram kanta kantamata tusa,
winaka nintimtikrurmiayi.
Turamtai nu kantajai ii Yusrin:
Ameketme juuntam timiajai.
Wi tamatai aints untsuri nuna antukar nukap nintimrar ii Apurin 
4 Aints Yusen nekasampita tinauka,
tura Yusen umirtan nakitin ainaujai pachintsuk pujuinauka,

nekasampita tiarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.249	

Salmos 40

 

 

 

nekaachminuitjai.

warasartin ainawai.

tura wait chichamtin ainaujai tsaniitsuk pujuinauka nekasar 
5 Apuru wina Yusur asam,
amijai metekka ju nungkanmaka kichkisha atsawai.
¿Ami wainchati takatrum warutmak ainia? tusanka 
Timiá untsuri asaramtai,
ami najankamurmin pachisan chichastatkaman tujintajai.
6 Aints amin chichartaminak:
Tunaar tsangkutrurta tusar,
tangku ainaun maawar,
wina surusarti tusamka ameka wakeratsme.
Antsu wina antutir kuwishur uratrukuitme. h
Yusru wina pachitas papinum aarmawa nunisnak ami 
Ami chichamem nintirun engkemawaitai tajame. i

wakeramurmin umiktasan taawitjai.

  7-8 Tura asakmin wisha amin timiajme:

  9-10 Ami aintsrum untsuri iruntramunam wikia nekas chichaman 

 11-12 Wina wait wajamurka untsuri asaramtai,

awai tusan nekamtikiamiajai.

nekamtikiamiajai.
Apuru wikia ami chichammin pengké uukchamiaja nusha nekame.
Wikia amin pachisan:
Ni tímia nunaka miatrusnak umikuitjai.
Nunia iincha tuke uwemtikramratnuitji timiajai.
Ami aintsrum untsuri iruntramunam aminu anengkratairmin tu 
Turasha aminu chichamem nekas chicham asamtai,
pengké uukchamiajai.
wikia nekapmartatkaman tujintajai.
Tura asamtai Apuru tajame:
Wait aneasam ami anengkratairum uutrukaip.
Ami anengkratairumjai tura ami chichamijai yainkata.
Wina tunaaruka wina intashru nangkamasang untsuri ainawai.
Tura asan napchau nintimran jakamin nekapeajai.
Tura wári yainkata.
Tura ame inatsaarmau asar,
wina pasé awajtukartas wakerutina nuka natsaarar 

13 Apuru wári tunaanumia angkanmamtikruata.
14 Aints wina mantuwartas wakerutinauka ame inatsaarta.

 
 

tupikiakiartinuitai.

 
h 40.6 Sal 50.9; 51.16 i 40.7-8 Heb 10.5-7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 40	,		41	
 
 

15 Wina wishikruraru ainauka natsaararu asar tupikiakiartinuitai.
16 Antsu amin eatminauka amin nintimturmasar nukap 

250 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

warasartinuitai.

Tura uwemrartas wakerin ainauka tuke amin pachitmasar:
Yus juuntaitai turamiartinuitai.
17 Antsu wi wait wajau asamtai,
Apuru kajinmatrukiip.
Yusru wina yainkatin asam,
tura wina angkanmamtikruatin asam,
wári yainkata tajame.

Aints jau Yusen seatin

41  1 Aints kakaichu tura mianchau ainausha pengker awajinaunka 

Yuska pengker awajsatnuitai.
Tura nisha wait wajamtaisha,
Yuska angkanmamtikiatnuitai.
2 Tura niincha ejaktinuitai.
Turasha ju nungkanam pujus pengker nintimias pujusti tusa,
pujutan susatnuitai,
tura warastinnasha susatnuitai.
Tura ni nemase ainau niin itit awajsarai tusa surimkatnuitai.
3 Tura najaimiak tepamtaisha,
Yus kakamtikratnuitai.
Tura ataksha tsaarti tusa inankitnuitai.
4 Tura asamtai wikia Apurun chicharkun:
“Apuru wait anentruram wikia aminka umirchamaitiatmek,
ataksha pengker wajasta tusam tsuwaarata” timiajai.
5 Wina nemasur ainau wina pachitsar pasé chichartinawai.
Tura inintrinak:
“¿Warutik jaka mengkakat?” turutinawai.
6 Tura wina jiirsartas wininayat,
pengker nintimsarka wininatsui.
Antsu pasé chichaman antukar chikich aintsnum wayaawar 
7 Wina kajertin ainauka iruntrar wina pachitsar chichainak:
“Ningki wiasmamak wait wajawai,”
turutinawai.
8 Tura ataksha chichainak:
“Ni jatairingkia iwianchnumiayaintai.
Ni peakrin jaak tepa auka pengké nantakchatnuitai” tusar 
9 Turutinai wina nekas amikruka wikia:

aujmatrinawai.

aujmatrinawai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

Salmos 41	,		42	

251 
Wina nekas amikruitai tamaitiat,
wijai yuya nuka wina nemasur wajasi. j
10 Antsu Apuru ame wait anentrurta,
tura ataksha inantukta.
Ame turakmin wina kajertin ainaun yapaijkiatnuitjai.
11 Tura wina nemasur ainau wina nepetukcharamtaikia,
amin pachisan Yusrun pengker awajnuyajai tusan nekaamnawaitjai.
12 Tura wikia tunaun takatsuk pujau asamtai,
winaka tuke pengker awajtusta.
Tura tuke wijai pujusti tusam waitkata.
yamaisha tura tuke:
Ameketme pengkeram tajame.
Tu ati.

13 Apuru ami aintsrum ainauti Yusri asakmin,

 

 
 

 

 

 

 

 

Wina nintimauruka Yusetai

42  1 Yusru japa kitamak entsan eaawa nunisnak amincha eajme. 

2 Yusru ameketme pujut sukartinmeka.
amincha eajme.
pujajai. k

Tura asakmin aints kitakjai wait wajak entsan eawa nunisnak 
¿Warutik ataksha ami jeemnisha wayaatnuitja? tu nintimsan 
3 Tura asan tsawaisha,
tura kashisha yutancha yutsuk juutkun pujajai.
Wi turamtai aints wina inintinak:
¿Yusrumsha pujawak? turutinawai.
4 Tura nuna nintimsan,
nukap wake mesekan pujakun:
Yaanchuikia aints ainau warainak,
Yusen maaketai tiartas ni jeen wearti tusan jeemiajai.
Tura asamtai aints ainau fiestanam weenawa nunisrik Yus seati 
5 ¿Warukanak napchau nintimrataj? ¿Warukanak wake meseknasha 
Wikia Yusen nintimsan pujajai.
Tura asan: Ameketme Yusem titatjai.
Ningki wina Yusur asa uwemtikrurtinuitai.
6 Wikia wake mesekan napchau nintimsan pujajai.
Tura asan amincha nukap nintimtusan pujakun,
mura Hermón tutainum tura mura Mizar tutainum Yus pujatsuash,

jeanam wemiaji.
pujustaj?

 
j 41.9 Juan 13.18 k 42.2 Sal 63.1; 143.6 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 

 

 

 

 
 

 

Wina ejarin asam angkanmamtikruata timiau

43  1-2 Apuru wina Yusur asam,

tura wina ejarin asam,

252	

Salmos 42	,		43

tura entsa Jordánka nujin
7 túna uutmauri aa nuni Yus pujatsuash,
tu nintimsan pujajai.
Nu entsaka ame najanamiame nuni jakerua nunisnak wikia nekapmamjai.
8 Antsu tsawai wina Apurka ni anengkratairin nekamtikiartawai.
Tura kashisha wina Yusur pujutan sukartinua nuna nintimtusan,
tuke kantan kantamrakun,
nuniasha Yusen seakun pujajai.
9 Turayatun Yusrun chicharkun:
Wina ejarin ayatmesha,
¿warukamtaiya winasha kajinmatrukniume? Wina nemasur ainauka 
¿warukanak timiá wake meseknasha pujustaj?
¿Ami Yusrumsha pujawak? turutinawai.
Tuke turutinau asaramtai,
wina ukunchrusha najamrutinawai.

10 Wina nemasur ainauka wina inatsturartas kintajai metek inintinak:

wina itit awajtusaru asaramtai,

11 ¿Warukanak napchau nintimrataj? ¿Warukanak wake meseknasha 

pujustaj?

Wikia Yusen nintimsan pujajai.
Tura asan ameketme Yusem titatjai.
Ningki wina Yusur asa uwemtikrurtinuitai.

winasha kajinmatrukniume?

ainamunmaya angkanmamtikruata.

wikia tunau takatan nakitau asamtai,
aminu chichammin umirtamkacharu ainamunmaya ayamrutkata.
Tura anangkartin ainamunmaya tura chikich pasé aints 
Wina nemasur ainauka wina itit awajtusaru asaramtai,
¿warukanak timiá wake meseknasha pujustaj? ¿Warukamtaiya 
3 Ami pujutirmin jeatnuka aminu jintim juwaitai tusam,
tura aminu chichamem nekas aa nu paan nekamtikruata.
4 Yusru ame wina nukap waramtikrustin asakmin,
wikia ami jeemin jean amincha:
Ameketme Yusem tusan,
kitarran tuntuyakun kantamruatjame.
5 ¿Warukanak napchau nintimrataj? ¿Warukanak wake meseknasha 
Wikia Yusen nintimsan pujajai.

pujustaj?

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 43	,		44	

253 
Tura asan ameketme Yusem titatjai.
Ningki wina Yusur asa uwemtikrurtinuitai.
Yus yainkata tusar seamu

 

 

 

 

44  1 Yusru ii juuntri ainau iincha ame yaanchuik turamurmin 

pachisar ujatmakaru asaramtai,

ainaunka nepetchau armiayi.

nungkarinia jiikim wait wajaktin susam,

iisha nuka antukuitji.
2 Tura asakrin amin umirtamchau ainia nuka ami kakarmarmijai ni 
ii juuntri ainau nuni pujusarti tusam,
nu nungkaka ni susawitme.
3 Antsu ni kakarmarijaingkia tura ni nangkirijaingkia ni nemase 
Tura ningkikia ni nemase nungkarincha atankichu armiayi.
Antsu ii juuntri ainau aneau asam paaniunam pujusam,
ami kakarmarmijai turamiame.
4 Apuru ameka wina Yusruitme.
Tura asam ami aintsrum ainauka ni nemase nepetkarti tusam,
ami kakarmaram suyame.
  5-6 Tura asakmin iinu tishimkuri tura iinu nangkirisha nintimsar:
Nujaingkia ii nemase ainaunka nepetkatatjiapi,
tuuka nintimchau ayaji.
Antsu ame iinka yaingkratkau asakmin,
iin nepetamkartas wakeriarmia nuka ami chichammijai nepetnuyaji.
7 Ii nemase ainau nepetnuyame nuka ametme.
Tura iin suwirpiaku jiirmin armia nu inatsartinmeka ametme.
8 Iisha ame pachisar tuke:
Ameketme Yusem titinuitji.
Turasha tuke ami naaram pachisar:
Ameketme juuntam titinuitji.
9 Antsu iinka nakikratkum inatskartame.
Tura yamaikia ii suntari ainaujaingkia mesetnumka weatsme.
10 Tura asakmin ii nemase ainau jiisar shamakur tuntupear ukuaji.
Tura asakrin iin kajertaminak pujuinauka ii jeen wayaawar 
11 Tura asamtai uwijan maawartas juwina nunisarang iincha 

 
 

 
 

 

Turasha amin umirtamchau ainamunam pachinkaram pujustaram 

kasartaminak ni wakerina nuna juwinawai.
juramkiarti tusam tsangkamkartukmiame.
tusam iinka ukukratkimiame.
tsangkamkartukmame.

 

12 Tura ami aintsrum ainautin ii nemase nepetkarti tusam 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.254	

Salmos 44	,	46

Turayatum ameka aints ni warinchurin akikchaujai surawa 

nunismek iin surukratkamiame.

13 Tura iin pachitmasar pasé chichasarti tusam tsangkamkartukmame.
Tura asakmin iin irutkau ainausha iincha itit awajtaminak wishikraminaji.
14 Tura amin umirtamchau ainau iin wishikrarti tusam 

tsangkamkartukmame.

Tura asakmin nu aints ainau iin waitmakar muuken pearar wishikraminaji.

 15-16 Tura wina nemasur ainau wina yapaijtukartas itit awajtusar pasé 

 

 
 

 

 
 
 
 
 

 

 
 
 

chichartinau asaramtai,

17 Antsu iikia aminu chichamem tuke umirnuyaji.

wikia tuke natsaamakun pujajai.
Tura nukap natsaamau asan,
yapirka kapantran pujajai.
Tura ameka kajinmichuyaji.
Tura waininayat iinka pasé awajtamsarmiaji.
Tura asar aminu jintimin tuke wekainuyaji.
Tura asakmin iikia teenam pujuinawa nunisrik pujumiaji.
Yuschau wainiatur seakrincha,
nusha amek nekaamnawaitme.
uwijan maawartas juwinawa nunisarang kintajai metek iincha 

18 Tura wainiatrik ame ukutka nakitnuyaji.
19 Tura wainiatum ameka ajapkartuam ukukratkimiame.
20 Yusru iikia ame kajinmakir chikich yus,
21 ameka mash aints ainau nintimaurisha nekau asam,
22 Antsu ame nemarin asakrin,

mantamawartas wakerutminaji. l

23 Apuru wait aneasam shintaram anturtukta.

¿Waruka kanurua nunismeksha pujame? Turam iincha tuke 

ajapkartuamka ukukratkiip.
24 ¿Waruka aints anumak pujawa nunismeksha pujame? ¿Waruka ii 
timiá wait wajarnisha kajinmakratkinua nunismeksha pujame?
25 Iikia maach nungkanam tepawa nunisrik natsaamakur napchau 
nintimsar pujaji.
26 Apuru wajakim yaingkratkata.
Tura iin nukap anengkratau asam,
uwemtikiartukta tusan seajme.

46  1 Yusketai iin ejarmaktinka.

Tura iin kakamtikramratnuka nuketai.

Yus iijai pujawai

 
l 44.22 Rom 8.36 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 46	,		47	

255 

 

yaktarintai.

shamkashtinuitji.

shamkashtinuitji.

Ii shamakur pujakrincha,
iin yainmaktinka nuketai.
2 Tura asamtai nungka yumpunmataisha,
tura mura ainau juun entsa kunarin ujungmau amataisha 
3 Tura juun entsa tampari timiá wej wajamtaisha,
tura mura ainau Yuse kakarmarijai muchitinamtaisha 
4 Kichik entsa ni kanaichirijai Yus ni yaktarin pujuinaun waramtikui.
Nu yaktaka chikich yakat ainaun nangkamasang nekas Yuse 
5 Yuska nu yakta japen pujau asa,
chikich aints ainaun yumpungkai tusa wainui.
Kintajai metek tsawaaramtai,
Yuska ni aintsri ainaun yayaawai. m
6 Yus chichaamtai,
chikich nungkanmaya ainauka nuna antukar shiniinawai.
Tura apu ainausha kurainawai.
Tura nungkaka ningki yumpuunui.
7 Yus timiá kakaram aa nuka iijai pujawai.
Jacobo Yusringkia iin ejarmaktinuitji.
8 Yus wainchati takatan mash nungkanam turamia nuka jiitaram.
9 Mash nungka ainamunam meset inaisataram tusa surimrukmiayi.
Tura asa tishimuk ainaun kupikmiayi.
Tura nangki ainauncha charukmiayi.
Nuniasha mesetnum wekaatai ainauncha keemakmiayi.
10 Nintimrataram.
Turasha juuwaitai Yus tusaram nekarataram.
Yus chichaak:
Wikia mash nungkanmaya ainaun inawaitjai tawai.
Jacobo Yusringkia iin ejarmaktinuitji.

11 Yus timiá kakaram aa nuka iijai pujawai.

 

 

 

 

 

 
 
 

 

 

Yuska mash nungka ainia nuna Apurintai

47  1-2 Yus nayaimpinam puja nuka nekas kakarmaitai.

Mash nungka ainia nuna Apurintai.
uwejem awattitaram.

Tura asamtai mash yaktanmaya ainautiram atumi Yusri wararkuram 
Turasha kakarum untsuakrum atumi Yusri warartustaram.
3 Yuska chikich nungkanmaya ainaun nepetak iincha:

 
 
m 46.5 Ap 22.1-2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.256	

Salmos 47	,		48

pupuntrinak pujuinai,

Atum inartaram tusa tsangkatramkamiayi.
4 Yuska Jacobon aneau asa,
ni weari ainautinka:
Nungka nekas pengkernum pujustaram tusa suramsamiaji.
5 Yuse aintsri ainau warainak tura untsuminak tura pupunan 
Yus ni keemtairin keemsamiayi.
6 Yus pachisrum kanta kantamataram.
Ii Apuri pachisrum kanta kantamataram.
7 Mash nungkanmaya ainau Apuri asamtai,
pengker nintimsaram Yus pachisrum kantamataram.
8 Yuska mash nungkanmaya ainau Apuri asa,
ni keemtairin nekas pengkernum pujawai.
Tura asamtai mash ainia nuna Yuska inawai.
Tura asamtai chikich nungkanmaya apu ainauka Abrahama Yusri 

 
 
 
  9-10 Ju nungkanmaya apu ainauka Yusnau ainawai.

aintsri ainaujai iruninawai.

 

 

 

 

 

 
 
 
 

 

 
 

Yuse yaktari Sión tutai timiá pengkeraitai

48  1 Ii Apuringkia juuntaitai.

Ni yaktarin pujuinautikia tura ni murarin nekas pengker aa nuni 
kaunkarutikia ii Yusri:

Ameketme juuntam titinuitji.
2 Yakta pajenini mura Sión tutai timiá pengkeraitai.
Apu nekas kakaram aa nuna yaktari asamtai,
mash nungka ainau warartutintai.
3 Yuska yakat Jerusalénnumia ainau matsamtainum pujawai.
Turasha wikia atumin ejaktinuitjarme tusa,
ni aintsri ainautin nekamtikramamiaji.
4 Apu ainau Jerusalén yumpungtai tusar kaunkarmiayi.
5 Antsu nu yaktanka wainkar shaminak tupikiakiarmiayi.
6 Tura sapijminak kurainiarmiayi.
Nuniasha nuwa uchin jateemawa nunisarang najaimin armiayi.
7 Yus tsaa taakmanumanini nasen kakarman akupak,
yakat Tarsisnumia juun kanu ainaun kupiawa nunisang nu apu 
ainaunka kiishmakmiayi.
8 Ii yaanchuik antukmiaji nunaka miatrusang umiku wainkamiaji:
Yuska timiá kakaram asa,
ni yaktarin Jerusalénnum pujuinaunka tuke inaitsuk wainkatnuitai.
9 Yusru ami jeemin wayaarkia,
aminu anengkratairum tuke nintimu weaji.
10 Yusru ame timiá juun asakmin,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 48	,		49	

257 

 

 

mash nungkanmaya ainau amin naarmin pachisar:
Ameketme juuntam turaminawai.
Ame timiá kakaram asam,
aints ainausha tuke inawaitme.
11 Mura Sión tutainum pujuinauka warasarti.
Tura ame aints ainaun pengker inau asakmin,
Judá yaktarin pujuinauka nukap warasarti.
Ningki iinka jintintramak pujustinuitai.
Sión mura tentakrum jea jeamkamuri ainau tura kayajai 
ukunam akiinawartin ainauka nekaawarti tusaram 

wenurmaurisha jiisrum,
etserkatnuitrume. n

 12-14 Ii Yusringkia tuke pujawai.

Kuikiaka itiurtukchatnuitai

49  1-2 Mash nungkanam pujuinautiram,

kuikiartin ainautiram tura kuikiartichu ainautirmesha,

nunia miajuitjai tumamin ainautiram tura mianchau ainautirmesha,
ju chichamka tenapkesrum antuktaram.
3 Yamaikia Yuse nekamtairin pachisan chicham yumtin ainaun 
nekamtikiatjarme.
4 Kitarran tuntuikiamaikiakun chichaman nekaachminun kantamkun 
nekamtikiatjarme.
5 Pasé kinta jeamtaisha,
tura wina nemasur ainau tentatkaramtaisha ¿warukanak shamkataj? 
Wikia yuumakchatatjai tinawai.
Nuniasha wikia nukap warinchurtinuitjai tumaminawai.
7 Antsu aints kichkisha ningkikia uwemrachartinuitai.
Tura Yus uwemtikrurti tusarka kuikianka kichkisha 

6 Nu aints ainauka ni kuikiarin nintimsar:

 
 
 

 

10 Aints nintip ainauka tura nintinchau ainausha mash metek jainawai.

akiimiakchartinuitai.

  8-9 Tuke jatsuk pujusmi tusarkia,
 

kuikiajaingkia pengké akiimiatmamkachminuitji.
Tura ni kuikiarinka chikichan ukurinawai tusar,
paan nekaamnawaitji.
ni tuke iwiarsamurin matsamsartin ainawai.
Tura tuke mengkaakartin ainawai.
12 Aints ainauka kuikiartin ainayat,

 

 
 
n 48.12-14 Heb 12.22-23 

11 Aints ni nungkarin tura ni yaktarin ni naarijai inaikiamu ainayat,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.tukeka pujuschartin ainawai.
Antsu kuntin jaina nunisarang jakaartin ainawai.
13 Aints ningki nintimtumasar:
Wikia kuikiartinuitjai tumamin ainauka tuke mengkaakartin 
Tura miajuitjai tumamin ainausha nunisarang tuke amukartin 

ainawai.
ainawai.

14 Aints miajuitjai tumamin ainau kakarmaringkia yaitas mengkawai.

ainaunka achiktinuitai.

Tura asar tuke iwiarnastinnum jeainawai.
Uwija wainin ni uwijarin achik juwawa nunisang jataka nu aints 
Tura asamtai ukunam pengke aints ainau jakamunmaya nantakiar,
nu pasé aints ainaun inarartin ainawai.
Tura ni pujamurin juruktinuitai.
ni jeen warinchu untsuri itau wainkurmesha napchauka 

15 Antsu winaka Yus jakamunmaya uwemtikrurtinuitai.
16 Chikich aints kuikiartin asa,

nintimrairap.

17 Nuna turinutiat ni jaakka,

 

 

 

 
 

 

 

 
 

258	

Salmos 49	,		50

18 Ni iwiaaku pujakka kuikiartin asa nukap waraawai.

ninu aa nunaka kichkisha jukichminuitai.
Tura ni warinchuri ainauncha ni iwiarnatniurinka jeekachminuitai. o
Tura kuikiartin asamtai,
chikich aints ainau pengker nintimtuti ayat,
Turamtai nuniangka paaniunka pengké wainkashtinuitai.
tukeka pujuschartin ainawai.
Antsu kuntin jaina nunisarang jakaartin ainawai. p

19 ni jakatniuri kintaka jeartinuitai.
20 Aints ainauka kuikiartin ainayat,

Mash nungkanmaya ainau turamuri jiistinka Yusketai

50  1 Ii Apuringkia mash aints ainau yusri Yusrintai.

Ni tsaa taakmanumaninisha tura tsaa jeamunmaninisha mash 
nungkanam pujuinaun chicharkamia nuketai.
paaniurincha akupawai.

2 Yus ni yaktari Sión tutainum timiá pengker aa nuni pujus ni 
3 Ii Yusringkia tatinuitai.
Antsu winakka takamtaikia winishtinuitai.
Tura ni tatintri jeatsaing,
ji tsuweran eemak akupkatnuitai.

 
 

 
o 49.17 1 Tim 6.7 p 49.20 Stg 5.1-5 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 50	

259 

 

armia nuka irurtaram” titinuitai.

Turamtai ipiamat kakaram niinka tenteatnuitai.
4 Yuska yakiiya chichaak:
“Wina aintsur turamuri jiirmatai,
atumsha jiitaram” tusa,
nayaimpinam tura nungkanam pujuinauncha untsuktinuitai.
5 Tura untsuak:
“Wina umirtukaru ainauka wina umirtukartas tangkurin main 
6 Yus tamati nayaimpinam pujuinauka:
Yus aints ainaun tunaarin nekamtikin asa,
nekas pengkeraitai tiartinuitai.
7 Yus Israel ainautin chichartamak:
“Wina aintsur ainautiram anturtuktaram.
Atumjaingkia tépaan chichastatjarme:
¡Wikia Yusetjai,
atumi Yusrinjai!
8 Atumi tangkuri maaram tuke epee wearme nuna pachisnaka:
Nuka paseetai tatsujrume.
9 Turasha wikia atumniaka:
Waaka uchiri maaram,
tura chipu aishmangkrisha maaram wina surustaram tatsujrume. q

10 Kuntin ainau tura tangku ainau muranam irunuka mash winar 
11 Muranam nanamin ainausha tura paka nungkanam yujainausha 
12 Mash nungka ainauka winar ainawai.

ainawai.
mash winar ainawai.

Tura mash nungkanam iruna nusha winar asaramtai,
wi tsukamakun pujaknasha atumniaka ujakchatnuitjarme.

13 ¿Wikia waaka namangken yuukitaj? ¿Tura chipu numpen uminkitaj?
14 Nunaka pengké yuumatsjai.

 

 

 

 

 
 

 
 
 

 
 

 

15 Shamakrum pujakrumka wina seattiaram.

Antsu winaka tuke maaketai turuttiaram tusan nunak wakerajai.
Tura wi turatatjai turutmiarume nuke umiktaram.
Turuakrumningkia wikia atumin angkanmamtikiatatjarme.
Wi turamtai atumka wina warartursataram,”
Yus turamji.
“Atumi tunaari inaisataram tamaitiatrum,
nu antut nakitau asaram,
wina chichamur tuntupearam ukuarme.

 16-17 Antsu pasé aints ainaun Yus chicharak:

 
q 50.9 Sal 40.6; 52.16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.260	

Salmos 50	,		51
Tura asaram wina chichamur etserkachmin ayatrumsha ¿warukaya 
wina chichamrusha etserume? 18 Atumka kasa ainau wainkaram 
nujai amikmaram,

tura kajmin ainausha wainkaram nujai iruntraram pujarme.

19 Tura pasé chicham chichastasrum atumi jangke awaa wearme.
20 Tura atumi yachí pachisrum aujmatu wearme nunia jiyaa wearme.
21 Nunaka mash nekayatun wikia chichakchamiajai.

Atumek nintimsaram:
Yuska iijai metekaitai tarume.
Tu nintimu asakrumin atumin wiasmatkatatjarme.
Tura atumi nintimaurincha tu awai tusan nekamtikiatatjarme.
22 Atum wina kajinmatrukrum pujau asaram,
tenapkesrum anturtuktaram.
Antsu wina anturtutsuk pujakrumningkia,
wikia atumin tsairtinuitjarme.
Wi turamtaisha ¿yáki atumnasha uwemtikramrarat?

23 Antsu wina maaketai turutinauka winaka waramtikrusartin 
ainawai.
Tura wina jintarun wekainaunka wikia uwemtikratnuitjai,”
Yus tawai.

David: Yusru wait anentrurta timiauri

51  David Betsabéjai tunau takasu asamtai, Yuse chichame etserin 

Natán naartin tari, Davidtan ni tunaarin pachis chichasu  
asamtai, David Salmon aarmia nuka nuwaitai: r

 

 

 
 
 

 

 

 
 

 
 
 

1 Yusru ame timiá wait anengkratin asam,
wait anentrurta.
Tura timiá pengker asam,
wina tunaaruka tsangkutrurta.
2 Wi tunau asamtai nintir nijatrurta.
Tura pasé aints asamtai nintir japitrurta.
3 Wikia ami chichamin umirkachuitjai tusan nekajai.
Tura wina tunaarunka tuke nintimsan pujajai.
4 Ameka jiimia pujamning,
ame nakitame nuna takasmiajai.
Tura asan ame tunaawaitme turutme nunaka nekasaintai tajame.
Tura ame tunau asam wait wajaktatme turutme nunasha 
5 Wikia nekasan akiinamunmayang tunaawaitjai.
Tura nukuru muntsurin muntsuyaja nuning tunau ayajai.

pengkeraitai tajame. s

 
 
r 2 Sam 11.1–2.17 s 51.4 Sal 32.5; Rom 3.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 51	
 
 

261 

 

6 Tu ataing nekasam pengke nintintin ata tusam wakerutame.
Tura asam paan nintimratnusha surusuitme.
7 Tura asamtai wisha seajme:
Wina nintir japitrurta.
Turutakminkia tunaarinchau wajastatjai.
Turasha tunaar tsangkutrurta.
Turutakminkia angkan wajastatjai.
8 Tura tunaawitme turutiatmek ataksha waramtikrusta tusan seajme.
9 Wina tunaar ainauka mengkaatrukta.
Tura wina pasé turutir ainausha mash sakturata.
10 Yusru nintir tunaarinchau awajtursata.
Turasha yamaram nintimau tupin nintimratin aa nu surusta.
11 Aminka jiitnaka nakitajme turutiip.
Tura ami Wakanim pengker aa nu jurutrukiip. t
12 Tura nekasan uwemrawaitjai,
tu nintimsan warastinka ataksha surusta.
Tura ami pengker Wakanmijai kakamtikrurta.

13 Tura asakmin ami chichammin umirtan nakitinaunka ataksha ami 

Tura asamtai tunaarintin ainau ni tunaarincha inaisar aminak 

jintimin wekaasarti tusan jintintawartinuitjai.
umirtamkartinuitai.

 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

14 Yusru wina uwemtikruru asam,

15 Apuru wina jangker uratriniakminkia amin:
16 Ame tangku maata turutkumningkia,

aints maawaip tusam ame surimrukta.
Turakmin amin pachisan:
Aints pengker inawaitme tusan kantan kantamruatjame.
Ameketme pengkeram tusan kantan kantamruatjame.
nunaka umiktinuitjai.
Tura tangku epeata turutkumnisha wikia turamnawaitjai.
Turayatun nujaingkia pengkerka awajsachainjame. u
17 Antsu Yus asam,
ame nekasam wakerame nuka juwaitai:
Aints tunau asa,
miajuitjai tumamtsuk,
antsu napchau nintimias:
Tunaawapitja tusa ni tunaarin inais,
amin nintimturmas pujauka,
Yusru nu aintsnaka tsuutajai pengké tichatatme. v

18 Ame wakerau asam,

 
 
t 51.11 2 Cor 5.17 u 51.16 Sal 40.6; 50.9 v 51.17 Heb 9.13-14,19-20 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

262	

Salmos 51	,	52, 	54

19 Turakmin tangkun maawar epee armia nuna ataksha turinamtai,

Sión yaktaka pengker awajsata.
Tura kayajai wenukri ataksha inankiarti tusam tsangkamkata.
nuka pengkeraitai titatme.
Turasha amin suramsartas epeena nuka jiisam,
pengkeraitai titatme.
Nu turakminkia tangku epetinam ataksha waaka uchirin epetan nan
gkamawartinuitai.

 

David: Yusru ami turamurmin pachisan 

tuke maaketai titatjame timiauri

52  Saulo inatiri Davidtan sacerdote jeen wainak Saulon ujakmia 

nuna pachis Davidka ju kantan aarmiayi. w
pachismesha wi aitkajai tame?

1 ¿Warukaya timiá kakaram autiatmesha pasé turamiame nu 
¡Yuse wait anengkratairingkia nangkaankashtinuitai!
2 Ameka tuke tunau nintimsam pujau asam,
ami inaijmikia kuchí ere tsakamua tumawaitai.
Tumau asamtai anangkartutai chicham chichaame.
3 Pengker aa nuka nintimtsuk pasé aa nuke timiá nintimme.
Turakum nekas chichamka wakerutsuk,
wait chichama nuke wakerame.
4 Anangkartutai chicham chichau asam,
tuke pasé chicham aa nuke timiá wakerame.
5 Tura asakmin Yus amincha tuke mengkaatmaktinuitai.
Tura amin achirmak ami jeemnia jiirmaki mantamaatnuitai.
6 Yusen umirin ainau nuna wainkar shamkartin ainawai.
Antsu nu aintsun pachisar wishikinak:
7 Au aintska jiistaram.
Nuka Yus ayamrukmaunka nintimtsuk,
antsu ni kuikiarin nintimias tuke tunaun nintimui tiartinuitai.
8 Antsu wikia numi olivo samek wajawa nunisnak Yuse jeen pujajai.
Tura asan wikia tuke Yuse anengkratairin nintimratatjai.
9 Yusru ami turamurmin pachisan tuke maaketai titatjame.
Ame pengker asakmin,
amin umirtaminak pujuinamunam tuke amincha nintimtustatjame.

 

 

 
 
 
 

 
 

David: Yus yainkati tusa seamuri

54  1 Yusru uwemtikrurta tusan,

amin naarmin pachisan seajme.

 
w 1 Sam 22.5-23 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 54	,		55	

263 

 

 

 

 
 

Tura ami kakarmarmijai ayamrutkata.
2 Yusru wina seamur anturtukta.
Tura wina chichaamur tenapkesam anturtukta.
3 Mangkartin ainau:
Wikia miajuitjai tumamina nuka wina mantuwartas wakerutinak 
aminka nintimturminatsui.
4 Turutinau wainiatun wiki nintimsanak:
Wina Yusur winaka yaintui.
Tura wina Apur iwiaaku pujusti tusa winaka waitui,
tu nintimsan pujajai.
5 Wina nemasur ainauka timiá pasé pujuinau asaramtai,
Yusur ningki yapaijkiatnuitai,
tu nintimsan pujajai.
  6-7 Apuru ame tuke pengker asam,
nu aints ainau mengkaakarta.
Ameka wi shamrumtinnum pujai,
angkantin awajtusmame.
Nu turau asam,
wina nemasur nepetkamame nunasha wainkamjai.
Tura ame pengker asakmin,
wiki nimtimsanak tangkurun maan amin susatasan epeatatjai.
Nunia amin naarmin pachisan warartustatjame.

David: Wina nemasur ainaun Yus mengkatrukti tusa seamuri

55  1 Yusru wi seajme nu anturtukta.

Wi seamur anturtutskeka pujusaip.
  2-3 Antsu pengker nintimtursam airkata.

shiniinamurin antukan kuraajai.

Wi napchau nintimsan pujau asan tajame:
Wina nemasur ainau chichainamurin tura pasé aints ainau 
Nu aints ainauka wait wajaktiniun untsuri surusar,
kajertukar nepetukartas wakerutinawai.
4 Tura asamtai wina nintirka sapijmiakun nukap teetui.
Wikia jakatatjapi tu nintimsan pujajai.
5 Tura tenukap shamau asan,
sapijmiakun kuraajai.
6 Tura asan yapangkam nanamina nunisnak nanamin akunka,
nanaminapi ayamsainja tu nintimsan pujajai.
7 Tura nanamnuitkunka arák wena aints atsamunam pujusminuitjai.
8 Tura nase kakarman nasenmataikia,
tura ipiamtasha untsuri patinamtaisha,
nanamin akunka anumkatasan wári tupikiakminuitjai,

 
 
 
 
 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 

 
 

 
 

 

 
 

 

 

 

 

Tura asar yaktanam tuke pasé aa nuna turinawai.

11 Nu yaktanmaka aya mangkartutiri tura waitrutiri nukap ainawai.
12 Wina nemasruka winaka paseenaka awajtuscharmayi.

13 Antsu nuka nekas wina tsaniakmauruketai.
14 Nijai pengker nintimsar chichasmi tusar,

Nu pasé awajtinamtaisha wikia tsantramnauyajai.
Tura wina kajertin ainausha
winaka eatkacharmayi.
Wina eatinamtaisha wikia anumkamnauyajai.
Turasha wina nekas amikur ayayi.
tuke Yuse jeen irunnuyaji.
Tura nijai aints iruntramunmasha wekainuyaji.
Ni ninti tunau piaku asaramtai,
iwiaaku ainayatang jakau iwiarsamunam ayaararti.
Wi turamtai wina Apur uwemtikrurtatui.

15 Wina nemasur ainau aneachmau jakaarti.

16 Antsu wikia Yusen seatatjai.
17 Kashiksha tura tsaa tupnisha tura kashisha Apurun untsukan 

Wi untsuam wina chichamrun anturtuktatui.

18 Wina nemasur untsuri au wainiatang wina Apurka angkan 

seatatjai.

awajtustatui.

264	

Salmos 55

tu nintimsan pujajai.
9 Apuru wikia mangkartin ainau turamurin wainkan,
tura ni maaniamurincha wainkau asamtai,
wina nemasur ainau mengkaakarta,
tura ni chichamesha nuwamtikiarta.

10 Nu mangkartin ainau tsawaisha tura kashisha yaktanam 

wekajinawai.

ainaun inatsaartatui.
20 Tura amikmami tinayat,

19 Wina nemasur ainauka Yusnasha nintimtsuk pujuinau asar,

Tura maawarai tusa uwemtikrurtatui.
ni pujutrinka yapajiachartin ainawai.
Turinau wainiatang Yus aints ainaun tuke ina nuka wina nemasur 
Turak winasha anturtuktatui.
nu chichamnaka umiinatsui.
Antsu ni amikrinak maawartin ainawai.
21 Ni chichamenka jaimiasar chichainayat,
mesetan nintimin ainawai.
Ni chichamenka antujamniau chichainayat,
nangki tsakamua tumau ainawai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 55	,		56	
 

265 

 

22 Aints Yusen umirak pujaunaka ayaarti tusangka,

Yuska pengké tsangkatkashtatui.
Tura asamtai ame napchau nintimsam pujamurminka ii Apuri 
jurutkiti tusam tsangkatkata.
Ame turakminka ukurmakchatatui.

23 Yusru mangkartin ainau tura wait chichaman chichau ainau chikich 

 

aints ainaujai metekka nukapka pujuschartin ainawai.
akupkatnuitme.

Ameka nu aints ainau jakaar iwiarsamunam ayaararti tusam 
Antsu wikia amin nintimtajme.

 

 
 

 

 
 

 

 

Yusrun nekasampita tau asan ni chichamen wararjai

56  1 Yusru aints ainau wina papeetinau asaramtai,

wait anentrurta.

nintimtikrinawai.

Kintajai metek wina nepetukartas wakerutinawai.
Tura asar napchau nintimtikrinawai.
2 Kintajai metek wina papeetinawai.
Untsuri aints miajuitjai tusar,
wina nepetukartas wakerutinawai.
3 Tura asaramtai shamaknasha tuke amin nintimtajme.
4 Yusrun nekasampita tau asan ni chichamen wararjai.
Yusrun nekasampita tau asan shamkartatsjai.
¿Aints ainausha winasha itiurtukarting?
5 Wina nemasur ainauka kintajai metek ni chichamejai wina pasé 
Nuka tuke wina pasemamtikrurartas nintiminawai.
6 Tura anumkar tuke wekaaturinawai.
Tura wina mantuwartas nakarinawai.
7 ¿Ni pasé turamurin inaisartimpiash?
Yusru ame kajekmaurumjai nu tunau aints ainauka 
8 Wi tupikiakmiaurusha ameka mash nekaamame.
Turasha wina neaikirka mash nekapmame.
¿Wina neaikir ami papirumin mash aarchamukai?
9 Wi yainkata tusan seamtai,
wina nemasur ainauka waketinawai.
Waketinau asaramtai Yuska wijai pujawai tusan nekajai.
10 Yusur wina Apur asamtai,
nekasampita tau asan ni chichamen wararjai.
11 Yusrun nekasampita tau asan shamkartatsjai.
¿Aints ainausha winasha itiurtukarting?

 
 
 12-13 Yusru wikia jakatniunam pujaing,

mengkaakarta.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

266	

Salmos 56	,	57, 	59

uwemtikrurmame.

tuke ami paaniurmin iwiaaku pujustinnum pujusmi tusam 
Turasha ayaartinnumiasha angkan awajtusmame.
Tura asamtai wi amin turatatjai timiaja nunaka amin wararkun 

umiktinuitjai tajame.

David Yusen: Yainkata tusa seamuri

57  1 Yusru wait anentrurta.

ajuarmawaitjai.

nayaimpinmayan akupkatatui.

Tura ayamrutkata tusan seajme.
ejamkatasan wakerajai.

Shamrumtin ainau nangkamarti tusan ami kakarmarmin 
2 Yus timiá juun aa nuna wina yainkatin asamtai untsuktatjai.
3 Yus ni wait anengkratairin tura ni chichamen nekas aa nuna 
Tura wina kajertinak papeetinamtaisha uwemtikrurtatui.
4 Juun yawaa aintsun esai yuwinawa tumaunum wikia nungkanam 
Nu aints ainau naingkia nangkia tumau ainawai,
turasha wachia tumau ainawai.
Tura ni inajingkia saapi tsakamua tumau ainawai.
5 Yusru ameka nayaimpisha nangkaikim pujuuwitme.
Aminu paaniurmeka mash nungka ainaun tinamui. x
6 Wina nemasur ainau wina pasé nintimtikrurartas aints ejatkajai 
Tura waanam ujuarmi tinawa nunisarang armiayi.
Turinayat waan wina tautriniarmia nuni ningki ayaararmiayi.
7 Yusru wina nintirjai amincha kantan kantamruatasan wakerajai.
8 Kinta yama tsawaa nuning wisha shintartatjai.
9 Apuru aints untsuri iruntramunam kantan kantamkun amincha 
10 Ami anengkratairumka nayaimpinam jeawai.
Tura ami pengkeerumka nayaim kingkiaya nuni jeawai. y
11 Yusru ameka nayaimpisha nangkaikim pujuuwitme.
Aminu paaniurmeka mash nungka ainaun tinamui. z

achikmi tinawa nunisarang armiayi.

wararsatatjame.

 
 

 

 
 

 
 
 
 
 

David: Iin waitmaktinka ii Apurintai timiauri

59  1 Yusru wina nemasur ainamunmaya angkanmamtikruata.

Tura wina nepetukartas wakerutina nunia uwemtikrurta.

  2-3 Aints kakaram ainau wina mantuwartas nakarinawai.
Tura asamtai pasé turina nunia angkanmamtikruata.
 
x 57.5 Sal 8.1 y 57.10 Sal 36.5 z 57.11 Sal 8.1 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 59	

267 

 

 

 

 
 

 
 

 

 

 

 

wishiku pujame. a

wakerina nuka wait anentsuk asarta.

Turasha mangkartin ainamunmaya uwemtikrurta.
4 Apuru wikia ami chichamminka umirtanka nakitchau ayajai.
Tura tunaanasha takachu ayajai.
Turai waitinayat wina nepetukartas wakerutinawai.
Apuru wajakim wina ingkiunkam jiirsata.
5 Apuru ameka timiá kakaram asam,
tura ii Yusri asam,
amin umirtamchau ainau ni wait wajakartintri susarta.
Nu pasé aints ainau chikich ainaun anangkawar surukartas 
6 Kashi yawaa ainminawa nunisarang yaktan tentakar wekajinawai.
7 Turasha kuchi kajeak sauran apawa nunisarang ainawai.
Turasha wishiinak:
“¿Yaachik iincha anturtamkataij?” tinawai.
8 Tura wainiatum Apuru ameka nu amin umirtamchau ainauka 
9 Yusru ameka wina kiakatratnuitme,
turasha wina ayamrutkatnuitme.
Tura asakmin wikia amin ejamkatnuitjai.
10 Yusru wina anentu asam,
wijai ingkiuniktinuitme.
Turasha wina nemasur ainaun nepetkatin inaktursatnuitme.
wina nemasur ainau maatka maawaip.
Antsu niish niish tupikiakiarti tusam,
ami kakarmarmijai akupkarta,
turasha inatsaarta.
Ii Apuri asam,
iin ayamrutmaktinmeka ametme.
Wikia miajuitjai tumamsar wait chichaman chichainau asar,
achikmawa nunisarang arti.
13 Yusru ame kajekmaurumjai nu aints ainauka wári amukarta.
Ame turakmin Jacobo Yusringkia ni nungkari Apurintai tusar 
Tura mash nungka ainau Apuringkia Yusketai tusar nekaawarti.
yawaa ainminawa nunisarang yaktanam yutain eainaksha 

12 Nu pasé aints ainauka tuke tunau chichaman chichainak:

11 Wina aintsur ainau kajinmakiarai tusam,

nekaawarti.

 14-15 Nu pasé aints ainauka kashi yaktanam taar,

wainkachar juutiartin ainawai.

16 Apuru ameka wina yamrutin ayame.

 
 
a 59.8 Sal 2.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

268	

Salmos 59	,	61, 	62

Tura shamakun pujamtaisha,
wina waitin ayame.
Tura asakmin wikia kashik aminka kantan kantamruatjame.
Tura kakaran chichaakun ami anengkratairumin pachisan,
tura ami kakarmarmincha pachisan chichastatjai.
Tura ametme ejarkatnumka.
¡Yusru ameka winaka tuke anentin asakmin,
kantan kantamruatjame!

17 Yusru wina kakamtikrurtinmeka ametme.

David: Yus nekas iin waitmaktnuitji timiauri

61  1 Yusru wi wait wajakun untsumaur anturtukta.

Turasha wi seamur anturtukta.
seajme.

  2-3 Jakamin nekapeakun timiá arák pujayatnak wina nintirjai amincha 

Ame wina ayamrutkam ejarin asam,
turasha pampa juun yumpuunkachminua nunismek asam,
winaka waitkata.
Ameka jea murá jeamkamua nunisketme.
Tura asam wina nemasur ainau yamrutkatnumka ametme.
4 Ami jeemin pujusan,
ami kakarmarmin ejamkan tuke pujustasan wakerajai.
5 Yusru ameka wi turatatjai timiaja nuka mash anturtukmiame.
Tura amin naarmin pachisar:
Ameketme pengkeram turamin ainau ukunam jukitin aa nu:
Aminu ati tusam winasha surusmiame.
6 Yusru ii apuri ju nungkanam inamak puja nu untsuri musach pujusti 
7 Turasha ni aintsritin tuke pengker nintimias inatmarti tusam 
Ami anengkratairumjai tura ami pengkeerumjai tuke ii apuri 
8 Ame turakminkia amin naarmin pachisan tuke:
Ameketme pengkeram titatjame.
Turasha wi turatatjai timiaja nunaka mash kintajai metek 

tusam tsangkatkata.
tsangkatkata.
wainkata.

umiktatjai.

 
 

 
 

 

David: Yusnau asan angkantaitjai timiauri

62  1 Yusnau asan angkantaitjai.

2 Ningki wina uwemtikrurtinuitai.
Ningki wina ejarkatnuitjai.

Iin uwemtikramratnuka nuketai.

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 62	,		63	

269 

 

wakerutinawa? Wikia wenuk pukuutanak wajasua nunisketjai.

Ningkitai wina waitkatnuka.
Tura asamtai wikia natsaamtsuk pujusminuitjai.
3 ¿Wina nemasur ainausha waruka winasha nepetukartascha 
4 Tuke nepetukartas nintimturinawai.
Turasha wait chichaman tuke wakerinawai.
Ni jangkejaingkia pengke aintsuitme turutinayat,
ni nintimaurijaingkia pasé nintimturinawai.
5 Antsu Yus wina yainkati tusan nakajai.
Angkan pujustinka Yusnumiayaintai.
6 Ningki wina uwemtikrurtinuitai.
Ningki ejarkatnuitai.
Ningkitai wina waitkatnuka.
Tura asamtai wikia natsaamtsuk pujusminuitjai.
7 Yusketai wina uwemtikrurtinka.
Tura asa ningki wina pengker awajtustinuitai.
Tura ningkitai wina ejarkatnuka.
Turasha ningki winaka waitkatnuitai.
8 Wi wear ainautiram,
Yus tuke nintimtustaram.
Tura Yus seakrumka,
pengker nintimsaram nijai chichastaram.
¡Ningkitai iin waitmaktinka!
9 Aints kuikiartichu ainausha tura kuikiartin ainausha mash 
nangkamiar pujuinawai.
10 Atumka mangkartutka tura chikich ainau jeen wayaaram 
warinchurin kasamkaram jukitnuka nintimsairap.

 
 

 
 

 

 

 
 

 11-12 Yus tímia nunaka untsuri antinuyajai.

Tura kuikiartin wajakrumsha,
atumi kuikiaringkia wararsairap.
Wi anturnuyaja nuka nuwaitai:
Kakarmaka tura wait anengkrataisha Yusnumiayaintai.
Tura ningki aints ainautin ii turamurijai metek 

yapaijtamkiatnuitai. b

David: Yusru ameka wina Apuruitme timiauri

63  1 Yusru ameka wina Apuruitme.

Kashik amincha eajme.

Yumi jitachu asamtai,
yumi jiturat tusa,

 
b 62.11-12 Mat 16.27; Rom 2.6 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

270	

Salmos 63	,		64

 
 

 

 

naku nakut pujustatjai.

yuumajme. c
wakerajai.

nungka nukap yuumawa nunisnak wisha amincha nukap 
2 Ami jeemin wayaan kakarmarmin tura paaniurmincha wainkatasan 
3 Wikia iwiaaku pujustasan wakerayatun,
nuna nangkamasnak ami anengkratairum itiur awak tusan 
nekaatasan wakerajai.
Tura nuna nekaan wina jangkerjai warartustatjame.
4 Tura iwiaaku pujaknaka:
Ameketme pengkeram titatjame.
Tura asan amin seakun uwejrun yakí takurtatjame.
5 Aints yutan nekas kunturman nukap yuwa tutuarua nunisnak wikia 
Tura asan wina jangkerjai warartakun:
Ameketme juuntam titatjame.
  6-7 Yusru ameketme wina yainkatnumka.
Tura asakmin kashisha peaknum tepesnasha aminka nintimtusan 
Atashu uchichiri ni nukuri nanapen weamkar pujuinawa nunisnak 
8 Iwiaaku pujaknaka tuke amijai tsaniasan pujustasan wakerajai.
Ami untsur uwejmijai winaka akuptatsme.
9 Antsu wina mantuwartas wakerutinauka aints jakau iwiartainum 
10 Tura nangkijai ijum jakaartin ainawai.
11 Tuminamtai wikia Yusen maaketai tusan warastinuitjai.

Tura asaramtai ni namangkenka yukartin ainau yuwaartin ainawai.
Wikia Yusnawaitjai tinu ainauka mash Yusen maaketai tiartas 
Antsu wait chichamrintin ainaunka Yus chichamtikiashtinuitai.

pujajme.
pengker nintimsan pujajai. d

kantamawartin ainawai.

tepesartin ainawai.

 
 
 
 

 
 

David Yusen: Ejarkata tusa seamuri

64  1 Yusru wi ujaajme nu anturtukta.

Wina nemasur kakaram ainia nunia ejarkata.

2 Tura pasé aints ainau anumkar chichaman najatrina nunia uurkata.
Tura nu aints ainau chichaman najatrina nunia angkanmamtikruata.
3 Ni inajingkia saapi tsakamua nunisarang ainawai.
Tura ni chichamengka tsentsak tseasjai paingmawa nunisarang 
4 Tura anumkar aints tunaarinchau ainaun nangkirin ketinawai.

 
 
c 63.1 Sal 42.1-2; 143.6 d 63.6-7 Sal 91.4 e 64.3 Rom 3.13-14 

ainawai. e

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 64	,		65	

271 

 

Nuna turinak aneachmau shamtsuk turinawai.
5 Tura mai nuwamtak pasé turami tusar nintimtiknainawai.
Tura anumkar ejatak puusami tinawai.
6 Tura asar aints kichkisha iincha waitmakchatnuitji tu nintiminawai.
Antsu nu aintsu nintimaurinka uukmau wainiat,
Yusek ni pasé nintimaurincha nekaamnawaitai.
7 Yus aneachmau nu pasé aints ainaunka ni nangkirijai ijutnuitai.
8 Turamtai ni pasé chichatirijai
ningki wiasmatmamkartin ainawai.
Turinau asaramtai chikich aints ainau niin wainkar wishikrartin 
9 Mash aints ainau Yusen:
Ameketme juuntam tiartinuitai,
tura Yuse turamurin pachisar chichainak:
Yus aitkayi tiartinuitai.
Iin waitkartukta tusar,
Yusen seartin ainawai.
Tura aints anangmichu ainauka mash pengker nintimsar pujusartin 

10 Tura asaramtai pengke aints ainau ni Apurin warartusartinuitai.

ainawai.

ainawai.
David: Yusru aints ainauti warartustinmeka ametme timiauri

 
 

 
 

 

 

 
 

 

65  1-2 Yusru ameka ii Yusrinme.

Mash aints ainauti warartustinmeka ametme.

umikiartinuitai.

Ameka seamurka anturtau asakmin,
aints wikia pengker aa nuna turatatjai tinu ainauka ni timiaurinka 
Mash nungkanmaya ainauka amin winiartinuitai.
3 Ii tunaaringkia iin inatminua nunisarang ainawai.
Turinau wainiatum ameka ii tunaaringkia tsangkukratkatnuitme.
4 Yusru ame aints ainau winar arti tusam,
tura wina pujutirun wijai pujusarti takumningkia,
nu aints ainausha nekasar pengker nintimsar pujusartin ainawai.
Tura ami jeemin pujakrinkia,
ami pengkeerumjai ii nintin piatkartukta.
5 Yusru ameka iin uwemtikiartuktin asam,
mash aints ainautin metek jiikratsam,
pasé aints ainauka wait wajaktin suwitme.
Tura amin umirtaminak pujuinauka pengker awajnuitme.
Tura asakmin mash nungkanam pujuinauka,
tura juun entsanam wekajinausha aminak nintimturmasartin 

ainawai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
 
 

 

 

 

 
 
 

272	

wainuitme.

kurarartin ainawai.
pachitmasar warainak untsumkartin ainawai.

Salmos 65	,		66
6 Ameka mura ainau muchitsuk wajasarti tusam ami kakarmarmijai 
7 Ameka juun entsa tampaaramurin:
Miaaku wajasti tusam inawaitme.
Tura aints ainau taetet wajainauka:
Titú pujustaram tusam itatmamtiknuitme.
8 Aints timiá arák pujuinausha ami wainchati takatrumin wainkar 
Tsaa taakmaunumanini tsaa jeamunmaninisha aints ainau amin 
9 Ame aja ainauka wainnuitme.
Tura yumisha jitumtiknuitme.
Tura arak ainausha tsapamtiknuitme.
Ameka entsa ainau nungkan chuprarat tusam najanawaitme,
turasha trigo nerekat tusam neremtiknuitme.
Tura nungka minarat tusam yumisha jitumtiknuitme.
Turasha árak ainau pengker nerekarat tusam neremtiknuitme.
11 Ameka aja ainau musaachjai metek nerekarat tusam,
yumi nukap jitumtiknuitme.
12 Numi atsamunam tura mura ainamunam waaka ainau tura uwija 
13 Ame turau asakmin,

ainausha chirichri nukap yuwaarat tusam samek najanuitme.

10 Ameka nungka mujukash tsairmau aa nu chupratnuitme.

paka nungkanam waaka ainau tura uwija ainausha untsuri iruninawai.
Tura trigo arakmau ainausha untsuri ainawai.
Tura asaramtai aints ainau mash kantan kantamkamaikiak 

warainak untsuminawai. f

Mash nungkanmaya ainautiram warasrum Yus 

 

pachisrum kanta kantamruataram

66  1 Mash nungkanmaya ainautiram warasrum Yus pachisrum kanta 

kantamruataram.
2 Yuse naari timiá pengker aa nu pachisrum kanta kantamruataram.
Tura Yus pachisrum:
Ameketme pengkeram tusaram kanta kantamruataram.
3 Tura Yus chicharkuram:
“Aminu najanamuram ainauka nekasar shiiram ainawai.
Ame timiá kakaram asakmin,
ami nemasem ainau shamraminak amin eemkiar ayaarartin 

 

ainawai.

 
f 65.13 Sal 104.10-16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.273 

 

Salmos 66	
 

titaram.

4 Tura asaramtai mash nungkanmaya ainau amincha:
Ameketme juuntam turamiartin ainawai.
Nunia amin naarmin pachisar kantan kantamawartin ainawai” Yus 
5 Mash nungkanmaya ainautiram,
Yuse turamuri ainau wainkatasrum winitaram.
Turasha aints ainautin yainmaktas wainchatin shiirman najanamia 
6 Ningki juun entsa mujukash ati tusa najanamiayi.
Yus turamtai ii juuntri ainau yaanchuik nu juun entsanka kukarak 
Tura asamtai ii Yusringkia warartusmi.
7 Yus ni kakarmarijai tuke aints ainautin inatmartinuitji.
Tura niin umirtan nakitin ainauka umirtutsuk pujusarai tusa mash 

nu wainkatasrum winitaram.

katingkiarmiayi.

  8-9 Yus iinka iwiaaku pujustaram tusa tura ayaarairap tusa 

nungkanmaya ainaun jiij pujurtinuitai.
waitkartukmiayi.

 

 

 

 

 

 

10 Ii Yusriya ameka tuke iinka nekapkartinuyame.

Tura asamtai mash nungkanmaya ainautiram,
ii Yusri pengker awajsataram.
Turasha Yus pachisrum kanta kantamkuram antumtikiataram.
Aints ainau jiru kuik pakuichau at tusar,
jiinam jiyaar shiiram najaninawa nunismek iincha pengker 
awajkartustasam nekapkartinuyame. g
achikiarti tusam tuke tsangkamkartin ayame.
tuke nekapkartinuyame.

11 Aints ainau kuntinun kutrinawa nunismek iincha chikich ainau 

Tura asam aints ainau merman entsamtikina nunismek ameka iinka 

12 Tura aints ainau pachitsuk najararti tusam tsangkamkartinuyame.
Ame turau asakmin,
iisha entsanam jakerua nunisrik tura jiinmasha epeamua nunisrik 
nekapmamnuyaji.
Turarin wainiatum ukunam nungka pengkernum pujusarti tusam 
pujkartusmiame.

 13-14 Tura asakmin ami jeemin wayaan,

amin naarmin pachisan tangkurun maan epeatatjai.
Nuna turakun yaanchuik shamrumtinnum pujakun:
Wikia junia iwiaaku jiinkinka tangkurun maan susatatjame timiaja 

nunaka umiktatjai.

15 Tangku epetinam ami jeem aa nuni tangkurun epeatatjai.

 
 
g 66.10 1 Pe 1.7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.274	

Salmos 66	,	67,		71

antuitaram.

Waaka aishmangkri ainaun tura chipu ainauncha tura uwija 
aishmangkri kungkuram ainia nuna aminka susatatjame.
16 Yus timiatrusrumek umirkau ainautiram mash winitaram.

Tura Yus wina pengker awajtusmaurun pachisan etsermatai nu 

17 Wina jangkerjai Yusrun seamiajai tura wararsamiajai.
18 Wikia tunau nintimsan pujawaitmataikia,
19 Turayat wi seamurnaka anturtinuyayi.
20 Tura wi seamurnaka anturtuk ni anengkratairin suritrukchau 

wina Apurka winaka anturtukchamin ayayi.

 

 

 
 
 
 

 

 

 

 
 

asamtai,

Yusrunka ameketme pengkeram tajai.
Mash nungkanmaya ainau Yusen: Ameketme juuntam tiartinuitai

67  1-2 Ii Yusriya wait anengkratkata,

tura pengker awajkartusta.

Mash nungkanmaya ainau ami wakeramurmin nekaawarti tusam,
tura ame uwemtikiartutai chichaman antukarti tusam pengker 
awajkartusta.
3 Ii Yusri asakmin,
mash nungkanmaya ainau:
Ameketme pengkeram turamiarti.
Turasha ameketme juuntam turamiarti.
4 Mash nungkanmaya ainau amek inawaitme.
Tura mash nungkanmaya ainau winak umirtukarti tusam 
Tura asakmin mash nungkanmaya ainau amincha warartamsar 
5 Ii Yusri asakmin mash nungkanmaya ainau:
Ameketme pengkeram turamiarti.
Turasha ameketme juuntam turamiarti.
6 Ajanam árak ainau nerekarti tusa,
ii Yusri iincha pengker awajtamsamji.
7 ¡Yus iincha pengker awajkartamtai,
mash nungkanmaya ainau niincha:
Ameketme Yusem tiarti!

jintinnuitme.
untsurmakarti.

Juuntach Yus seamu

71  1 Apuru wina ejarkat tusan amin seajme.

Wina ajapruam pengké ukurkiip.

2 Tura angkanmamtikruata.
Tura timiá pengker asam uwemtikrurta.

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 71	

275 

 

asaramtai,

  4-5 Yusru wikia natsa akuncha tuke aminka eayajme.

Tura anturtukam yainkata.
3 Wikia aints pampanam anuminawa nunismek anumkata tusam 
tsangkamrukta.
Ame wina uurkatin asam,
wina ejarkatin ata,
turasha wina uwemtikrurtin ata.
Tura wina Yusur asakmin,
pasé aints ainau tura mangkartin ainau amin umirtamchau 
nu aints ainamunmaya angkanmamtikruata.
6 Nukuru ampujenia wina jiirkimiame.
Tura akiinamunmayan winaka waitnuyame.
Tura asakmin amincha tuke:
Ameka wina Yusruitme titatjame.
7 Aints ainau untsuri wina waitkar nukap nintiminawai.
Turinau wainiatum ame wina ejarkatin tuke ayame.
8 Kintajai metek ami pengkeerumin nintimsan:
Ameketme pengkeram tinuyajai.
9 Tura asamtai juuntach amatisha tuke waitkata.
Tura wina kakarmar atsamtaisha ajapruamka ukurkiip.
10 Wina nemasur ainau mantuwartas iruntrar chichaman najatrinawai.
11 Nuka chichainak:

“Yus niin ajapa ukukin asamtai,
aints kichkisha ayamrukchatnuitai.
Tura asamtai papeekrum achiktaram,”
turutinawai.
12 Yusru tu tinau asaramtai,
winaka ajapruam ukurkiip,
antsu wári yainkata.
Wina pasé awajtusartas wakerutin ainaunka chikich aints ainau 

13 Wina nemasur ainau inatsaaram mengkaakta.

wishikrarti tusam inatsaarta.

14 Antsu wikia amin kintajai metek ame tati tusan nakastatjame.
15 Kintajai metek aints ainaun ujaakun:

Turakun ameketme Yusem tuke titatjame.
“Yuska iincha uwemtikramnuyaji,
turasha iincha pengker awajtamnuyaji,” titatjai.
Antsu ¿itiur uwemtikramrayajik? nunaka nintimratatkaman pengké 

 

 

 
 
 
 
 

 

 

 
 

 

tujintajai.

16 Apuru amin pachisan:

Yus ni kakarmarijai ni nemase ainaun nepetnuyayi,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.276	

Salmos 71	,	73

tusan aints ainaun ujaktatjai.
Turasha amin pachisan:
Ningki aints ainaun mash metek inawai,
tusan etserkatatjai.
17 Yusru wi natsa amatikia,
tuke wina unuitinuyame.
Tura asakmin juuntach ayatun,
amin pengker turamurmin pachisan etseru weajai.

18 Yusru wikia weamran tura jemperukan pujaing waitiatum winaka 
Tuke ami kakarmarmin pachisan yamai pujuinaun tura ukunam 

ajapruam ukurkiip.
akiinatin ainauncha ujakminuitjai.
aints ainau mash metek inawaitme.
Tura ame wainchati takat timiá untsuri takaawitme.
Amijai metek kichkisha atsawai.

19 Yusru nayaimpinam pujau asam,

20 Winaka itit awajtukmaur tura wait wajaktincha wainmamtikrin 

ayame.

Turayatum wi jakamtai,
winaka inantukim tuke pujusti tusam, iwiarsamunmaya 

inantuktinuitme.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

21 Tura aints ainau wina pachitsar:
Pengke aintsuitai tiarti tusam,
tura wijai pengker nintimias pujusti tusam,
winaka pengker awajtustinuitme.
Turasha ameka tuke pengkeraitme titatjame.
Ameka Israela pengkerinme tusan,
amin kitarran tura arpancha tuntuikiamaikiakun kantan 

22 Tura asakmin Yusru wikia amin pachisan kantan kantamruatjame.

jangkerjaingkia kantan kantamkun nintirjaingkia warastatjai.

23 Tura wina uwemtikruru asakmin,
24 Wina pasé awajtusartas wakerutin ainauka pengké natsaarar pujuu 
Turinau asaramtai wikia kintajai metek aints ainaun ame pengker 

armiayi.
turamurmin pachisan chichastatjai.

kantamruatjame.

¿Pasé aints ainausha waruka yuumatskesha pujuinawa?

73  1 Yus pengke nintintin ainaun nekas pengker awajsatnuitai.

2-3 Antsu wikia jampesarang pujuinaun suwirpiaku jiakun,
tura pasé aints ainauncha suwirpiaku jiakun,
aints iyaachak wajawa nunisnak tunau jurumachak wajakjai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.nintiminatsui.

pujuinatsui.

4 Pasé aints ainau najaimiatsuk pujuinau asar ni jakatniurinka 
5 Tura chikich aints wait wajaina nunisarka waitka wajainatsui.
Tura chikich aintska itiurkachminnum pujuina nunisarka 
6 Tura asar jampesarang pujuinawai,
tura chikich aints ainauncha pasé awajinawai.
7 Ni namangkengka apuitai.
Turayat tuke ni nintijai tunau nintimin ainawai.
8 Chikich aints ainaun wishikinawai.
Tura jampesarang:
Wi wakeraknaka pachitsuk pasé aa nunaka turamnawaitjai tinawai.
9 Yusnasha pachisar pasé chichainawai,
tura aintsnasha pachisar tuke aujmatinawai.
10 Tu pujuinau asaramtai,
chikich aints ainau niin pachisar:
Nekasar pengker pujuinawai tinawai.
¿Itiur pujuinawa nuna Yus nekawash? ¿Tura Yus nayaimpinam puja 
Ni inintramuri tu awai. h
Pachitsuk ni kuikiarin yujinawai tinawai.
wikia nangkamnak nintir tunaarinchau ati tusan wakerukmajai.
Turasha nangkamnak tunau takatsuk pujustaj timiajai.
tura kashincha kashincha wina katsumrinawai,
tu nintimsan pujumjai.

12 Nu pasé aints ainau jiij pujurtaram.
13 Tu tinau wainiatnak,

14 Turayatnak pachitsuk kintajai metek wait wajajai,

nuka nu aintsu turamurinka nekawash? tinawai.

11 Tura nintiminak:

15 Antsu tu chichaaknaka Yusen umirkaru ainaun pasé 
16 ¿Timiá tunau ainayat warukaya timiá yuumatskesha pujuinawa? 

nintimtiknuyajai.
tusan nuna tenapkesan nintimratatkaman pengké yumtin 
nintimsan pujuyajai.

 
 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 

Salmos 73	
 
 

277 

 

17 Antsu nuniangka Yuse jeen wayaan,

Yusen nintimran iniakun:
¿Nu pasé aints ainauka tuni pujusartinui? tu iniam,
Yus winaka nekamtikruamiayi.
tura mengkaatanak wajainawai.

18 Nu aints ainauka iyaatnak wajainawai,

 
 
h 73.11 Sal10.4,11; 14.1 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 73	 ,	77

278	

 
 
 
 21-22 Wikia pasé aints ainau pujutrin wainkan,

19 Nuka aneachmau mengkaakartin ainawai.
20 Apuru ame aints shintarua nunismek nu pasé aints ainauka 

Turasha sapijjai amukartin ainawai turutmiayi.

amuktinuitme.

23 Turayatnak tuke amijai pujuyajai.

tangku nintinchawa nunisnak katsurman nintimsan pujuyajai.
Turamtai nintir najamnuyayi.
Tura asamtai tunaanum ayaaraim tusam,
untsur uwejrun achirkamiame.
chichamem akupturkamiame.
Tura wi jakamtaikia,
wina pengker awajtusam juruktinuitme.

24 Wina chichamur umirtukta tusam,

25 ¿Warukanak nayaimpinam winitnasha wakeraja? Nayaimpinam 

Amijai pujaknaka ju nungkanam ainia nunaka pengké 

wininka aminak wainkatasan wakerajme.
wakerukchatnuitjai.

 

 

 

 

 
 

26 Wina pujutruka amukatnuitai.

Antsu tuke Yusnum pujustin asamtai,
Yus wina nintirun kakamtikrurtinuitai.
27 Aints Yusen nintimtsuk pujuinauka tuke mengkakartin ainawai.
Tura asaramtai niin umirtsuk pujuinaunka Yus amuktinuitai.
28 Antsu wikia tuke Yusen nintimsan pujusminuitjai.
Kame tu pujaknaka timiá pengker pujustinuitjai.
Apuru wina Yusur asam,
wina ejarkatnumka ametme.
Tura asakmin ame turamurmin wikia aints ainaun mash 
nekamtikiatnuitjai tajame.

Yus wina anturtukat tusan kakarman untsuajai

77  1 Yus wina anturtukat tusan kakarman untsuajai.

2 Tsawai wake mesekan pujakun,

Apurun seajai.
Tura kashisha tuke inaitsuk uwejrun takuin,
Yusnasha seajai.
Turayatun tuke napchau nintimsan pujajai.
3 Wikia Yusen nintimsan pujakun juutjai.
Turasha nukap nintimsan pujaknaka katsurman nekapeajai.
4 Apuru ameka kanurta tusamka tsangkamrukchamame.
Timiá wake mesekan pujau asan chichakchamin nekapeajai.
5 Turayatun yaanchuik pujuyaja nuna nintimsan pujajai.

 
 
 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.279 

 

Salmos 77	
 
 
 

pujustatuak?

6 Turasha kashi kantamnuyaja nunasha aneakjai.
Tura nintirjai nintimsan ininmamkun:
7 ¿Apurka iinka tuke kajertamkatatjik?
¿Tura iinka ataksha pengkerka awajtamkashtatjik?
8 ¿Turasha ni anengkratairingkia amukamkia?
¿Turasha Yus yaanchuik wi turatatjai tímia nunaka tuke umitsuk 
9 ¿Turasha Yuska ni pengkerinka kajinmarmakia?
¿Turasha iincha timiá kajertamkau asa,
wait anentramtsuk pujustatuak? tu nintimsan pujajai.
tu nintimsan pujakun nintir najamrutawai.

10 Yus nayaimpinam puja nuka yamaikia iijaingkia pujatsui,
11 Antsu ii Apuri yaanchuik pengké wainchatin turinuya nunaka 
12 Turasha ni turinamurin mash nintimratatjai.
13 Yusru ami turamuram nekasar pengker ainawai.
14 Amek Yus asam,

Amijai metek Yuska pengké atsawai.
wainchati takat untsuri turinuyame.
Tura mash nungkanmaya ainau ami kakarmaram 

aneartatjai.

 

 
 
 
 
 

 
 

 

 

 

 

17 Tura mukuntiuka yumin jitumtikramiayi.

nekamtiknuyame.
15 Tura ami kakarmarmijai ami aintsrum ainau 
angkanmamtiknuyame.
16 Yusru ame nase akupkam,
juun entsaka akankamiame.
Tura asakmin entsa timiá kuna ayat kukar wajasmiayi.
Turasha nayaimpinam ipiamat untsuri chichaarmiayi.
Turasha chaarim untsuri ayaararmiayi.
18 Tura katurang winamtai,
ipiamtancha antukarmiayi.
Tura chaarim ayainamtai,
nungka jiitsumir wajakmiayi.
Tura uu uurmatai,
nungkaka muchikmiayi.
entsaka akankamiame.
Antsu ami nawemjai najamamunka wainkacharmiayi.

19 Yusru juun entsanam ame kukarak katingtaj tusam,

20 Uwija wainin ni uwijarin ayas wekaamtikua nunismek ami aintsrum 

ainau wekaamtiksarti tusam,

Moisés tura Aarónsha inarmiame.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

280	

Salmos 79

 

 

Jerusalénka yumpungkaramtai wake mesekmauri

79  1 Yusru amin umirtamchau ainau Jerusalén yaktanam 

kaunkarmiayi.

ukukiarmiayi.
ukararmiayi.

Tura ami jeemnasha pasemamtikrarmiayi.
Tura ami yaktarmin yumpungkarmiayi.
2 Tura ami inatiram ainaun chiwiang ainau yuwaarat tusar,
tura pachim ainausha yuwaarat tusar, kajengkar iwiartsuk 
3 Tura aintsu numpe yumi ukaawa nunisarang Jerusalénnum 
Tura ni iwiaratniurisha atsuarmiayi.
4 Tura asaramtai chikich aints ainau iincha tentatmakar pujusar 
5 Apuru ¿warutik suwirumsha inaisatam? ¿Ami suwirumka ji 

 
wishikraminaji.
 
kapaawa nunisang tuke atatuak?
  6-7 Amin umirtamchau ainauka aminka nekarminatsui.
Tura amincha seatmichu ainawai.
Nu aints ainauka Jacobo weari ainaun amukarmiayi.
Tura ii yaktarin mesraru asaramtai,
nu aints ainamunam ami suwirum akupkata.
8 Ii juuntri yaanchuik pasé pujusarmaunum iinka wait wajaktinka 
Antsu iikia timiá wake mesekar pujuinau asakrin,
ami wait anengkratairum akupkartukta.
9 Yusru iin uwemtikratkatin asam yaimkartukta.
Turasha angkanmamtikiartukta.
Turasha ii tunaaringkia tsangkukratkata.
Ame pengker asakmin,
ami naarmin pachisan seajme.
¿Atumi Yusri tuwaita? turutiarai tusam yaimkartukta.
Ami inatiram ainau jakarmaurin ame yapaijkumin,
iisha nu wainkatasar wakeraji.
Tura amin umirtamchau ainausha Yus aitkarmaji tusar niisha 

10 Amin umirtamchau ainau wishikrinak:

sukartusaip.

 

 

 

 

 
 

nekaawarti.

11 Tura achikmau ainau juutinamurisha amesha antukta.

Tura achikmau ainaun:
Atumsha jakatatrume tinau wainiatmek nu aints ainausha ami 

kakarmarmijai angkanmamtikiata.

12 Apuru aints amin pasé awajtamkarmia nu nukap yapaijkiata.
13 Ame turakminkia,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 79	,	81	

281 

 

iikia ami aintsrum asar,
tuke inaitsuk ameka maaketai titatji.
Tura ame warartakur kanta kantamatatji.
Tura ii uchiri ainausha tura ii tirangki ainausha tura nuna uchiri 

ainausha nunisarang tuke turuwartin ainawai.

Yuska iin kakamtikramratnuitji tusaram warasrum kantamataram

81  1 Yuska iin kakamtikramratnuitji tusaram,

warasrum kantamataram.

akuptukmiayi.

kanta kantamataram.

Tura Jacobo Yusri warartakrum kakarum chichaktaram.
2 Tura tampurjai tura kitarrjai tura arpajaisha tuntuikiamaikiakrum 
3 Tura nantu takaamtai pupun pupuntruataram.
Nuniasha nantu pamau yuwamtaisha,
ii fiestari kinta asamtai,
pupun pupuntruataram.
4 Ii Yusri ni aintsri ainautin nu chichamka umiktaram tusa akupturmakmiaji.
5 Tura Yus Ejiptonmaya ainaun nepetkatas nu chichamnaka Josén 
Nunia wi antushtain chichaman antukmiaja nu nuwaitai:
6 “Atum meram entsakua nunisrumek pujarmin,
takatrum uyumtin amia nunia angkan awajsamiajrume.
7 Atumka wait wajakrum pujau asaram,
wina untsurkamiarme.
Nu turakrumin wikia uwemtikramiajrume.
Tura mukuntiunmaya ipiamat chichamia nunian wikia aikmiajrume.
Tura juun entsa kaanmatkarin Meriba tutainum atumnasha 
8 “Wina aintsur ainautiram anturtuktaram.
Wikia atumin chicharkatatjarme.
Israel ainautiram,
wina anturtuktaram tusan wakerajrume.
9 Chikich nungkanmaya aints ainau yusringkia seairap.
Turasha chikich nungkanmaya aints ainau yusrin seatasrum 

nekapsamiajrume.

 
 

 
 

 
 

 

 

 

 

tsuntsumruwairap.
10 Wiitjai atumi Apuri.
Wiitjai atumi Yusri.
Wiki atumniaka Ejipto nungkanmaya jiikmiajrume.
Tura asamtai yamaikia atumi jangke awaartaram.
Turakrumin wi atumin yuratatjarme.

11 “Wi tamaitiat wina aintsur ainau wina chichamrun antutnasha tura 

umirtutnasha nakitrarmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.282	

Salmos 81	, 	84

 
 
 13-14 Wina aintsur ainau wina anturtukaruitmatikia,

12 Tuminau asaramtai tuuksha pujusarti tusan inaisamiajai.

mengkatkartinuyajai.

Wi turam ni wakeramurin pujusarmiayi.
aints mitsum mitsum wajawa nutiksanak ni nemase ainaunka 
Tura Israela weari ainau wina jintarun amakaruitmatikia,
ni nemase ainaunka wait wajaktintrin susartinuyajai,”
Yus timiayi.
ii Apurin nakitina nuka
shamraminak ayaararmin ainawai.
Turasha tuke mengkaakarmin ainawai.
ni aintsri ainautinka yuta nekas pengker aa nuna yurtamamnauyaji.
Tura kitaknasha mikturmamnauyaji.

15 Ii Yus umirkawaitkurningkia,

16 Ii Yusri anturkamuitkungka,

 

 

 

 

 
 

 

Yuse jeen pujustasan wakerajai

84  1 ¡Apuru ameketme kakarmam! Ami pujutirmeka nekas 

shiirmaitai tajame.

kantamjai.

nintimsar pasungminawai.

2 Wikia ami jeemin tenukap pujustasan wakerajai.
Ame pujut sukartame nuna pachisan tuke nintirjai warasan 
3 Apuru ameketme kakarmam.
Tura wina Apur asam,
tura wina Yusur asakmin tajame:
Suwich tura shuwirpip ainau ami jeemin engkemawar pengker 
Tura ni uchichirin pengker nintimsar tsakatminawai.
4 Ami jeemin pujuinauka tuke inaitamtsuk amincha:
Ameketme juuntam tusar nekasar warasartin ainawai.
5 Turasha aints aminian ni kakarmarin juwina nuka nekasar 
Tura tuke nintijai:
Wisha Yuse jintin wekaasatasan wakerajai tinu asar,
nekasar warasartin ainawai.
6 Aints ainau yumi jitachmatai,
ni arakri mash kaar mengkainamtai,
juutu pujuinawai.
Antsu yumi jitamtaikia,
nuniangka warainawai.
Amin umirtaminak pujuinausha juutu pujuinayat,
aminak nintimsar ataksha warasartin ainawai.

warasartin ainawai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.283 

 

Salmos 84	,		85	
 

7 Tura ami kakarmarmijai tuke kakartin ainawai.
Turasha mura Sión tutainum jear,
amincha waitmakartin ainawai.
8 Apuru ameketme kakarmam.
Jacobo Yusriya,
wi seamur anturtukta.
9 Yusru iin ejakratin asam,
ami aintsrumi apuri ati tusam,
aints inaikiamiame nu pengker nintimsam wainkata.

 

 

 

 
 
 

 
 

 

 10-11 Kichik kintak ami jeemin wayaar nuni pujustinka timiá 

pengkeraitai.
Antsu warang kintasha ami jeemin waaitsuk pujustinka paseetai.
Yus ii Apuri asa,
iincha paan nintimtikramji,
turasha iincha ejarmaji.
Tura asamtai wikia aminu jeemin wainin atasan timiá wakerajai.
Antsu pasé aints ainaujai tsaniasan pujutnaka nakitajai.
Ii Apuri timiatrusrik umirmaka iincha anenmaji turasha warartamji.
Turasha pengker aa nunaka kichkisha suritramtsuji.
Tura asakmin aints ainau amin nintimturmasar pujuinauka nekasar 

12 Apuru ameketme kakarmam.

warasartin ainawai.

Apuru ami aintsrum ainauka pengker awajnuyame

85  1 Apuru ami aintsrum ainauka pengker awajnuyame.

Tura Jacobo weauri ainausha ataksha waramtiksamame.
tsangkuramame.

2 Tura ami aintsrum ainau tunaari tura ni pasé turamu risha mash 
3 Tura kajekartukmaurumsha tuke mash inaisamame.
4 Yusru iin tunaanumia uwemtikiartin asam,
yamaisha tuke uwemtikiartukta.
Tura yamaikia iinka kajerkartutsuk pengker awajkartusta.

  5-6 ¿Iinka tuke paseeka awajkartutsuk wina aintsur ainau wina 

warartursarti tusamka,

pujut yamarmaka ataksha sukartuschatmeash?
7 Apuru ami anengkratairam iwianturkata.
Turam tunaanumia uwemtikiartukta tusan seajme.
8 Ataksha nintinchau pujusarai tusa,
ii Apuri umirkatin ainautin pengker nintimsar angkan 
Tura asamtai ii Apuri titata nunasha wisha antuktatjai.
9 Yus ni kakarmarijai ii nungkarin pujustas wakerawai.

pujusartinniun pachis chichartamkatatji.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 

 
 

284	

10 Yus iijai pujamtaikia,

Salmos 85	,		86
Tura ni umirkur pujuinautinka nekas uwemtikramratas wakerawai.
ni wait anengkratairi tura ni chichame nekas aa nunaka iin 
Tura angkantin pengker nintimsar pujustinasha tura tunaarinchau 
11 Tura asamtai ju nungkanam pujuinautisha nekas chicham aa nuke 

suramsatnuitji.
pujustinasha iin suramsatnuitji.
chichastinuitji.
awajtamsatnuitji.

Nu turakrin Yus nayaimpinam puja nu iincha pengker 

12 Turasha ningki yumin jitumtikratnuitai.
Tura ii nungkarinian arakan tsapamtikiatnuitai.
13 Tura ni pengker awajsamurin iin iwianturmak:
Atumsha tu pujustaram tusa jintintramatnuitji.

 

 
 

 

David Yusen: Wait anentrurta tusa seamuri

86  1 Apuru wikia wait wajakun yuumakun pujau asamtai,

wait aneasam anturtukta.

2 Tura amin nintimtakun pujau asamtai,
wina yainkata.
Ameka wina Yusruitme.
Wikia aminu inatiram asan,
amin nintimtajme.
Tura asamtai uwemtikrurta.
3 Apuru kintajai metek seajme.
Tura asamtai wait anentrurta.
4 Yusru aminu inatiram asan,
amin tuke seajme.
Tura asamtai nintir waramtikrusta.
5 Apuru ame nekas pengker asam,
aintsu tunaari tsangkuratnuitme.
Tura amin seatmin ainauka pengker awajsatnuitme.
6 Yusru wi seamur anturtukta,
tura anturtukam nekartuata.
7 Wi napchau nintimsan amin untsuam anturtuktinuitme.
8 Apuru amijai metekka Yuska atsawai.
Tura aminu turamurmijai metekka kichkisha atsawai.
9 Apuru mash nungkanmaya ainau najanamiame nuka amin jear:
Ameketme juuntam turamiartinuitai. i
10 Amek Yus asam,

 
 
 
 
 
 
i 86.9 Ap 15.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 86	,	88	

285 

 

 

 

 
 
 

 

 

nekas juuntaitme.
Tura asam wainchati takatcha mash najanawaitme.
11 Yusru jintim nekamtikruata.
Nu turakminka tuke nemarsatnuitjame.
Tura ami naarmin pachisan:
Ameketme juuntam titin nintimtikrurta.
12 Apuru wina Yusur asakmin,
tuke wina nintirjai:
Ameketme pengkeram titatjame.
Tura ami naarmin pachisan:
Ameketme kakarmam tuke titatjame.
13 Wina nukap anentruru asam,
mengkakatnunam we tusam uwemtikrurmiame.
14 Yusru jampesarang pujuinauka aminka nintimtsuk pujuinau asar,
wina pasé awajtinak mantuwartas winitrinawai.
15 Antsu ameka Apuru nekasam Yus asam,
jaimiasam wait anengkratnuitme.
Tura asamtai anengkratairumka nangkankashtinuitai.
Tura ami chichamim nekas aa nuka tuke nangkankashtinuitai.
16 Wina jiirsam wait anentrurta.
Turam kakarmaram surusta.
Wikia ami inatiram asamtai uwemtikrurta.
17 Ami pengkeerum inaktursata.
Tura wina pengker awajtakmin,
wina kajertin ainauka nuna wainkar natsaarartinuitai.
Apuru ameka wina yainkau asam,
wina pengker nintimtikrurmiame.

Apuru ¿waruka winasha nakitrame?

88  1 Apuru wina Yusur asam,

turasha wina uwemtikrurtin asakmin,

tsawaisha tura kashisha yainkata tusan seajme.
2 Tura wi seajme nu anturtukam airkata.
3 Wikia timiá pasé pujau asan,
jakamin nekapeajai.
4 Wina kakarmar atsau asamtai,
wina pachitsar wári jakatatui tiarminuitai.
5 Wikia aints jakau iwiarsamunam ukusmawa tumawaitjai.
Tura aints maaniamunam maamua tumawaitjai.
Turasha aints amin ejamunka waintsuk kajinminawa tumawaitjai.
6 Tura wikia waa jiitamranam tee amaunum ajuarmawa tumawaitjai.
7 Ame kajekmaurum akupturkau asakmin,

 
 
 
 

 
 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.286	

Salmos 88	,	90

aints entsa tampaaramunam ujungmawa tumawaitjai.
8 Turamtai wina amikur ainau ajapruwar ukukiarti tura tsuutrarti 
tusam aitkaramame.
Tura asan wikia aints kársernum engkeamua tumawaitjai.
9 Tura timiá juutu asan,
wainmichua nunisketjai.
Apuru kintajai metek amincha uwejrun takuin seajme.
10 ¿Jakaru ainau wainchati takat wainmamtikiatmeash?
¿Tura jakaru ainau amin maaketai turaminawak?
11 ¿Jakaru ainau iwiarsamunam ami nekas chichammin pachisar,
tura ami anengkratairumin pachisar chichainawak?
12 ¿Tura jakaru ainamunam aints kichkisha ami pengker turamurmin 
13 Antsu wikia Apuru amin seajme.
14 Apuru ¿waruka winasha nakitrame?
15 Wikia natsa akunka wait wajayajai,

tura ami wainchati takatrumin nintiminawak? j
Kashik amincha wina seamurnaka antumtikiajme.
¿Waruka winasha anumrutme?
tura jatancha wakerin ayajai.
Tura ame wina itiurkachmin akupturkumnisha atsannuyajai.
Turayatun yamaikia atsantrachmin nekapeajai.

16 Ami suwirum winaka nepetuki.
17 Tura asamtai aints nujang nujangkruamunam japen wajawa 
18 Wina amikur ainau tura wina irutkamur ainausha yajá akupkamu 

tumawaitjai.
ainawai.

 

 

 

 
 
 
 
 
 

 
 
 

Tura asaramtai wikia teenam pujuinawa nunisketjai. k
Moisés:	Yuska	tuke	pujayayi,	antsu	aintska	

jumchik musach pujustinuitai timiauri

90  1 Apuru ameka tuke iin ejakratin ayame.

2 Ameka mash najanchayatmek,
tura murasha mash najanchayatmek,
Yus asam tuke pujayame,
tura tuke pujustinuitme.
  3-4 Ame aintsti pachisam chichaakum:
Ataksha nungka ati takumningkia,
ataksha nungka wajastinuitji.
Ameka mil (1,000) musach wainiatum,
kinta yaau nangkamarua tumau nintime.

 
j 88.12 Sal 6.5; 115.17 k 88.18 Sal 31.11; 38.11 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 90	

287 

 

 
 

 

 
 
 

 
 
 

 
 
 

 

Tura mil (1,000) musach wainiatum,
jumchik hora tumau wári nangkamartin ainawai,
tu nintime. l
5 Nujang aintsun jakatniunam juwawa nunisrik aji.
Tura ii karanam nintimu weaji nunisrik mengkakatin ainiaji.
6 Tura nupaaya nunisrik ainiaji.
Nupaa tsapai kashik yangkurui.
Turayat kiaraikia jajatar kakarmachu minayi. m
7 Ami suwirumjai aints ainautinka amukratme.
Tura kajekakminkia,
napchau nintimsar pujaji. n
8 Ii tunaaringkia tura ii pasé nintimtairisha ameka paan nekame.
9 Ame kajekakminkia,
ii iwiaakmauringkia aints mayairawa nunisang wári nangkaankatnuitai.
10 Iikia setenta (70) musach pujusminuitji.
Tura kakaram akurkia ochenta (80) musach pujusminuitji.
Ii musachri wári nangkamartin asaramtai,
wári jakatnuitji.
Antsu sungkurjai wait wajayatrik,
tura najaimiayatrik jampesrik:
Miajuitjai taji. o
11 Yusru ¿ame suwirumnasha yáki neka?
¿Tura ame kajekmaurumnasha yáki neka?
12 Apuru jumchik musach iwiaaku pujarme tusam nintimtikiartukta.
Nu turakmin nekasar paan nintimratnuitji.
13 Apuru yaimkartukta,
tura suwirum inaisata.
Iikia aminu inatiram asakrin,
ame wait anengkratairum nekamtikiartukta.
Turakmin iisha tuke warasar kantamatatji.
musach warastaram tusam sukartusta.
ami kakarmaram wainkatasar wakeraji.
Tura ii wearisha ame pengkeerumin wainkarti tusam nintimtikrarta.
ame pengkeerum sukartusta.
Tura ii takatrin takakmakur pujakrincha,
nekasam pengker awajkartusta tusan seajme.

14 Ame anengkratairum kashik ii nintin piaku ati tusam wakeruku ata.
15 Iikia untsuri musach wait wajayaji nuna nangkamasmek untsuri 
16 Iikia ami inatiram asar,

17 Apuru ii Yusri asam,

 
l 90.3-4 2 Ped 3.8 m 90.6 Stg 1.10-11 n 90.7 Ap 19.15 o 90.10 Sal 39.5-6; 102.11 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

288	

Salmos 91

Ii Apuri iin ejarmaktinuitji

91  1-2 Aints Yus wina ejarkati tusa,

Yusen nekas juuntan tura nekas kakarman seatas wakerakka tu 
seatnuitai:

 
 

 

 

 

pujustinuitme. p

waitmaktinuitai.

“Ameketme wina ayamrutkatnumka,
tura wina ejarkatnumka.
Tura wina Yusur asakmin,
wikia amin nintimtusan pujajme.”
3 Yusek ningki amin ayamrutmaktinuitai.
Tura sungkur ainamunmasha ningki amin tsuwarmartinuitai.
4 Atash ni uchichirin nanapejai tektuk pujawa nunisang 
Tura ni wait anengkratairi tantaara tumau asamtai,
nekasam wina ejarkatnuitme tusam, pengker nintimsam 
5 Tura kashisha mantuwarai tusam,
tura tsawaisha tsentsak wina tukuri tusam,
shamtsuk pujustinuitme.
6 Tura teetisha iwianch achirkai tusam,
tura tsawai sungkur achirkai tusam,
nuka nintimtsuk shamtsuk pujustinuitme.
7 Ame menarminini untsuri aints sungkurjai jainau wainiatmek,
tura ami untsurminini untsuri aintsun maainau wainiatmek,
ameka jakashtinuitme.
8 Yus pasé ainaun wait wajaktiniun susatnuitai,
antsu ameka waitka wajakchatnuitme.
tura wina ayamrutkatnuitai tau asam,
pasé aa nuka wainkashtinuitme,
turasha sungkursha jeemningkia utuashtinuitai.

 
  9-10 Yus nayaimpinam puja nuka wina ejarkatnuitai tusam,

 
 
 
 

waitmakarat tusa inatmartatui.

11 Ame tuni wekaame nunisha Yus ni awemamuri irunun amin 
12 Tura nawemin kayan tukumkai tusar,
13 Tura asamtai juun yawaa tura napisha tura titingsha tura pachim 
14 Yus chichaak:

ainamunmasha wekaasatnuitme. r

ni uwejejai achirmakartatui. q

“Aints wina anentinak:
Ameketme Apum turutinaunka wikia uwemtikratnuitjai,

 
p 91.4 Sal 61.4 q 91.12 Mat 4.6; Luc 4.10-11 r 91.13 Luc 10.19 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 91	,		92	

289 

 

 

 

15 Tura wina yainkata turutinamtaikia,

turan ayamruktinuitjai.
wikia yaingtinuitjai,
tura nijai tsaniasan pujustinuitjai.
Tura napchau nintimsar pujuinamtaikia angkanmamtikiatnuitjai.
Tura nu aintsnaka pachisan:
Nekas pengkeraitai titinuitjai.
tura pujut nangkankashtinun susatnuitjai,”
Yus tawai.

16 Tura nukap musach pujusti tusan wainkatnuitjai,

Ii Yusrin warartakur kantamau

92  1 Apuru nayaimpinam pujame nu,

amin maaketai titasan wakerajme.

Tura ameketme juuntam tusan,
amincha kantan kantamruatasan wakerajme.

  2-3 Tura kashiksha tura angkuanmataisha arawirjai tura arpajaisha tura 

kitarrjaisha ami wait anengkratairmin pachisan,
wakerajai.

tura ami pengkeerumin pachisan aints ainaun ujakartasan 
4 Apuru ami turamurmijai winaka pengker awajtusuitme.
Tura asakmin ami takatrumin nintimsan pujaknaka waraajai.
5 Apuru ami takatrum timiá pengker ainawai,
tura ami nintimaurumka nekasar paan ainawai.
6 Aya nintinchau ainauka nunaka nekaachmin ainawai.
7 Pasé aints ainau tura mangkartin ainau nupaaya nunisarang 
Tura yujainayat tuke mengkaakartin ainawai.
8 Antsu ameka Apuru tuke nayaimpinam yakí pujuwitme.
9 Apuru ami nemasem ainauka nekasar mengkaakartin ainawai.
Tura tunau takau ainausha mash niish niish tupikiakiar 

yujartin ainawai.

10 Ami kakarmaram waaka aishmangkria nunisang ati tusam 

mengkaakartin ainawai tusan nekajai.
kakamtikruruitme.

Tura kungkutijai muukrun ukatrurua nunisketme.
Turasha nu mangkartin ainau juutmaurincha antuktinuitjai.
Turasha kanu muranam shaung tsakainawa nunisarang artinuitai.

11 Wina nemasur ainau ayainaun wainkatnuitjai.
12 Antsu pengke aints ainauka kungkuk nereawa nunisarang artinuitai.
13 Pengke aints ainauka Yuse jeen tu pujuinau asar pengker 

nintiminawai.

Tura ii Yusri pujutirin tsakararua nunisarang ainawai.

 
 
 
 

 
 

 

 
 
 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
 
 

290	

Salmos 92	,	93,		95

14 Weamraru ainayat tuke numi nerekua nunisarang ainawai.
15 Tura aints ainaun ujainak:

Tura asar natsa nunisarang tuke kakaram ainawai.
Apurka wina ejarnuitai.
Turasha pengker aa nunak tuke turawai.
Antsu tunaunaka pengké takachuitai tinawai.

Ii Apuringkia mash nungkanmaya ainaun inawai

93  1 Ii Apuringkia mash nungkanmaya ainaun inawai.

Turasha tuke paaniunam pujuwitai.
Tura timiá kakaram asa,
nungka muchikchati tusa tuke wainui.
2 Apuru ameka tuke pujuu asam,
ami keemtairmin keemsam nayaimpinam pujuuwitme.
3 Entsa tampaaramuri wej wajau ainawai.
4 Antsu ameka Apuru nayaimpinam pujame nu,
entsa wej wajau nangkamasmek kakarmaitme.
Tura juun entsa tampaaramurin nangkamasmek kakarmaitme.
5 Apuru ame chicham akupamurmeka yapajiachmin ainawai.
Tura asaramtai aminu aintsrum ainauka ami jeemin wayaawar,
tuke tunaarinchau arti tusam wakerame.

 
 
 

 

Ii Apuri warartakur kantamruami

95  1 Ii Apuri warartakur kantamruami tusaram winitaram.

Iin ejarmak uwemtikramin asamtai kantamruami.

  2-3 Ii Apuringkia Yusketai tura juuntaitai.

 
 
 

 

 

asa niinuitai.

Tura mash aints ainau yusri nangkamasketai.
Tura asamtai maaketai tusar ni pujamurin wayaawarmi.
Turasha ameketme juuntam tusar kantamruami.
4 Nungka nitkarin ainia nusha mash niinu ainawai.
Tura mura timiá juun ainausha niinu ainawai.
5 Tura juun entsancha tura nungkancha ningki ni uwejejai najanau 
6 Yus iinka najatmau asamtai,
tikishmatrar ii Yusri warartusmi tusaram winitaram.
Tura ii Apuri maaketai takur tikishmatrarmi.
7 Ningki ii Yusrintai.
Tura asamtai iisha ni aintsri ainiaji.
Tura asakrin uwija wainin ni uwijarin wainua nunisang iincha 
Yus atumin turama nuka yamaikia antuktaram:
8 “Yamaikia wina chichamur antukrumka,

waitmaji.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 95	,		96	

291 
nakitsuk pengker anturtuktaram.
Atumi juuntri ainau yaanchuik nungka Meriba tutainum tura 

chikich nungka Masa tutainum aints atsamunam wekainak wina 
chichamrun nakitrarmia nunisrumka nakitrairap. s

9 Nuningkia wi turamurun waininayat,
atumi juuntri ainau winaka nekaprinak umirtukcharmiayi.
10 Turinau asaramtai wikia cuarenta (40) musach nu aints ainaun 

 

kajerkaran:

11 Tura kajerkaran chicham yapajiachminun chichaarinakun:

Nuka tuke nintinchawa nunisarang asar,
wina chichamrun umirtutan nakitinawai timiajai.
Wi Yus asan,
pengke nungkanam tuke pujustinnaka tsangkatkashtatjarme 
timiajai.” t

 
 

 

 

 
 
 
 

Ii Apuri yamaram kanta kantamruami

96  1 Ii Apuri yamaram kanta kantamruami.

Mash nungkanmaya ainautiram,

  3-4 Ii Apuringkia juuntaitai.

timiá kakarmaitai.
ni pengkeeri pachisrum chichastaram.

ii Apuri pachisrum kanta kantamataram.
2 Ii Apuri kantamrakrum ni naari pachisrum pengkeraitai titaram.
Tura Yus aints ainautin uwemtikramratas wakerutmaji tusaram,
kintajai metek etserkataram.
Tura asamtai tuke ni:
Ameketme juuntam titinuitji.
Ii Yusringkia chikich nungkanmaya ainau yusri nangkamasang 
Tura asamtai mash nungkanmaya ainamunam Yuse kakarmari tura 
5 Chikich nungkanmaya ainau yusringkia Yuschau ainawai.
Antsu ii Yusringkia nayaimpin najanamiayi.
6 Yuse paaniuringkia jiitsumraitai.
Tura ni pujamurinka ni kakarmari tura ni pengkerisha ainawai.
7 Mash nungkanmaya ainautiram,
ii Yusri: Ameketme kakarmam tura ameketme pengkeram titaram.
8 Ii Yusringkia tuke warartakrum:
Ameketme juuntam titaram.
Tura Yuse jeen wayaaram,
Yus warí susatasrum wakerarme nu itataram. u
9 Nunia Yuse jee timiá pengkernum wayaaram:

 
 
s 95.8 Heb 3.15; 4.7-8 t 95.11 Heb 3.7-11; 4.3,5 u 96.8 Sal 29.1-2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.292	

Salmos 96	,		97

10 Atumka mash nungkanmaya aints ainau chicharkuram:

Ameketme Yusem titaram.
Mash nungkanmaya ainau niin shaminak kurarartin ainawai.
Ii Apuringkia mash nungkanmaya aints ainaun metek inawai.
Tura atumnasha mash inatmak puja nuka nungka muchikai tusa 

11 ¡Nayaim tura nungka ainausha ii Yusrin mash wararsarti! ¡Turasha 

wainui titaram.
juun entsa tampaarisha tura juun entsa nitkarin irunusha ii Yusrin 
mash wararsarti!

 12-13 ¡Tura nungkanam wekain ainausha ii Yusrin mash wararsarti!

¡Tura ii Apuri tatin asamtai,
numi ainausha mash ii Yusrin wararsarti!
Ii Apuringkia nekas ii nungkarin tatinuitai.
Tura taa aints ainaun mash nekas pengker inartinuitai.
Ii Apuringkia mash nungkanmaya ainau Apurintai

97  1 Mash nungkanmaya ainautiram warastaram.

Chikich nungkanmaya ainautirmesha arák pujayatrum atumsha 
warastaram.

 

 

 

 

 
 
 

 

 

wajaktiniun susatnuitai.
aasatnuitai.

Ii Apuringkia mash nungkanmaya ainau Apurintai.
2 Mukunit shuwin ii Apurinka tentenawai.
Nuni ni keemtairin keemas aints ainaunka mash metek inawai.
Pengke aints ainaun ni turamurijai metek pengker awajsatnuitai.
Tura pasé aints ainauncha ni pasé takasmaurijai metek wait 
3 Yus ni nemase ainaun niin tentakar wajainaun wainak jiin akuptuk 
4 Tura charpin akupak nungkan paan najanatnuitai.
Tura mash nungkanam pujuinau nuna jiisar kurarartinuitai.
5 Ii Apuringkia mash nungka ainau nurinuri asa,
ni wakerakka mura ainau wapasa mikiaria nunisarang minararti 
6 Nayaimpinmayang Yus aints ainaun iniartas mash metek jiiawai.
Tura asamtai mash nungkanam pujuinauka ni paaniurincha 
7 Aints ainau ni yusrin Yuschau waininayat ningki najanawar 
Juka ii yusrintai tinu ainaunka ii Yusringkia inatsaartinuitai.
Aints ainau ni yusrin najanamu asar,
ii nekas Yusrin tsuntsumruwartin ainawai.
mash nungkanmaya ainau inawaitme.

waininawai.
jampesarang:

tusa najanatnuitai.

  8-9 Apuru nayaimpinam pujame nu,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 97	,		98	

293 

 

Tura mash nungkanmaya ainau yusri nangkawaitme.
Tura asakmin Jerusalén yaktanam pujuinauka tura Judá nungkanam 

pujuinausha ami chichammin nintimsar nukap warainawai.

10 Ii Apuri aneetiri ainautiram,
pasé turutinkia nakitrataram.
Ningki ni umirin ainautinka waitmaktinuitji.
Tura pasé aints ainamunmaya angkanmamtikramatnuitji.

11 Pengke aints ainauka tura anangkartichu ainausha warasartin 
12 ¡Pengke aints ainautirmeka atumi Apuri warartustaram!

ainawai.

¡Tura ni naari pachisrum:
Ameketme Yusem titaram!

 

 
 

 

 

 

 
 

 

Ii Apuringkia ni nemase ainaun nepetkamiayi

98  1 ¡Ii Apuringkia wainchati takatan untsuri takasu asamtai,

yamaram kanta kantamruami!

ainamunam nekamtikiamiayi.

awajsamia nunasha kajinmakchamiayi.
uwemtikramramiaji nuna wainkarmiayi.

Ni nemase ainaun ni kakarmarijai nepetkamiayi.
2 Ii Apuringkia ni aintsri ainautin ayamrutmakmaurin mash nungka 
Pengke aints ainaun ayamruktinuitai,
tura pasé aints ainaunka nepetkatnuitai tusa nekamtikiamiayi.
3 Tura Israela weari ainaun wait anentramia nunaka tura niin pengker 
Tura asamtai mash nungka ainamunam ii Yusri ni aintsri ainautin 
4 Mash nungkanmaya ainautiram,
ii Yusrin wararsaram kantamruataram.
Tura ii Yusrin nukap wararsaram,
Yus kanta ainau kantamataram. v
5 Tura ii Apurin kantamrakrum arpajaisha tura kitarrjaisha 
kantamataram.
6 Turasha warasrum,
ii Apuri Yus kantamrakrum,
nangku umpungmaikiakrum kantamataram.
7 Juun entsa tampaarisha,
tura juun entsanam nanaminausha tura mash nungkanam 
8 Tura entsa wej wajainausha Yusnak mash wararsarti.
Tura mura ainausha mash iruntrar ii Apurin wararsarti.
9 Ii Apuringkia mash nungkanmaya ainaun inartas winitnuitai.

pujuinausha ii Yusrin mash wararsarti.

 
 
 
v 98.4 Sal 100.1 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

294	

Salmos 98	,		99

Tura nekas pengker asa pengke aints ainaun ni turamurijai metek 
tura pasé aints ainauncha ni pasé takasmaurijai metek wait 

pengker awajas,
wajaktiniun susa inartinuitai.

Yuska pengké tunaarinchawaitai

99  1 Ii Apuringkia mash nungkanmaya ainau inawai.

Ni keemtairingkia Yuse awemamuri yakinini puusamuitai.

 
 

 

 

 

 
 

 

Tura asamtai mash nungkanmaya ainau shaminak kurarartinuitai.
Tura nungka ainausha muchitkartinuitai.
2 Ii Apuri nekas juun aa nuka mura Sión tutainum pujuwitai.
Turasha mash nungkanmaya aints ainaun inawaitai.
3 Tura asamtai mash nungkanmaya aints ainau:
Ameketme juuntam tura ameketme timiá kakarmam tiarti.
¡Yuska pengké tunaarinchawaitai! w
4 Ame nekas kakaram inakratin asam,
aints ainausha mash metek iname.
Tura asam Jacobo weari ainau ni pengker turamurijai metek 
pengker awajnuyame.
Tura pasé aints ainausha ni pasé turamurijai metek wait wajaktin suyame.
5 Ii Apuri ii Yusri asamtai,
warartustasrum tikishmatrataram.
¡Yuska pengké tunaarinchawaitai!
6 Moisés tura Aarónsha Yuse chichame etserin armiayi.
Samuelsha chikich aints ainaujai Yuse naarin pachis:
Ameketme juuntam timiayi.
Tura Apuru yainkata tinamtai,
niisha anturak yainuyayi.
7 Yus mukuntiunmaya niijai chichasmiayi.
Turamtai ni chicham akupkamuncha umirkarmiayi.
8 Apuru ii Yusri asam,
ami chichammin etserin ainau amin seatminamtai anturnuyame.
Ame tsangkukratin asam,
ni tunaari ainausha tsangkurnuyame.
Antsu ami chichammin umirtan nakitin ainauka ni wait 
wajaktintrisha suyame.
9 Ii Apuri ii Yusri asamtai,
warartusrum ni murarin nekas pengker aa nuni wakaram maaketai 
¡Ii Yusri, ii Apuri aa nuka pengké tunaarinchawaitai!

titasrum tikishmatrataram.

 
w 99.3 1 Pe 1.14-16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 100	,		101	

295 

 

Yus iin najatmamiaji tura asamtai niinuitji

100  1 Mash nungkanmaya ainautiram,

warasrum Yus nintimsaram kanta kantamataram. x

2 Ii Yusri nintimsaram warasrum ni umirkataram.
Tura warasrum ii Apuri:
Ameketme juuntam titaram.
3 Yuska iinu Apurintai titaram.
Ni najatmamiaji.
Tura asamtai niinuitji.
Ni aintsri asakrin,
aints ni uwijarin wainua nunisang iincha waitmaji.
tura ni anengkratairi nangkankashtinuitai.
Tura ni timiaurinka tuke umiktinuitai.
Tura asamtai Yuse jeen wayaaram Yus maaketai takuram kanta 
Tura ameketme juuntam tusaram wayaataram.
Tura ni naari pachisrum nekas pengkeraitai tusaram,
Yus maaketai titaram.

kantamataram.

  4-5 Ii Apuri pengkeraitai,

 

 

 

 

 
 

David Yusen: Wi tu pujustatjai tusa kantamamuri

101  1 Yusru wikia ami anengkratairmin tura ami 

pengkeerumnasha warartustasan wakerajai.

Tura asan amincha kantamruatasan wakerajme.
2 Turasha tunaarinchau pujustasan wakerajai.
¿Amesha winisha warutik winitam?
Wina jearun pujaknasha pengké tunaarinchau pujustasan wakerajai.
3 Tura pasé turutniunka wikia pengké nintimrashtatjai.
Yusen umirtan nakitinaunka wikia nakitajai.
Tura asan wini pengké winicharti tusan nakitratatjai.
4 Tura pasé nintimtancha pengké nintimrashtatjai.
Tura pasé aa nunaka turutnasha nakitajai.
5 Aints anumkar ni irutkamurin pachisar pasé chichari nauncha 
Tura miajuitjai tumamin ainaunka jiitnasha nakitajai.
6 Antsu aints anangmichu ainau wijai tsaniasar pujusarti titatjai.
Tura Yusen umirkaru ainau nuke wina inatir arti tusan tsangkatkatatjai.
7 Anangkartin ainauka kichkisha wina jearningkia pujuschartin 

itatmamtikiatatjai.

 
 
ainawai.
 
x 100.1 Sal 98.4 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

296	

Salmos 101	,		102

Tura wait chichamrintin ainausha kichkisha wijaingkia 
8 Kintajai metek wina nungkarun pasé aints ainaunka 
Tura pasé takau ainaunka mash Yuse yaktarinian jiiktinuitjai.

tsaningchartin ainawai.
itatmamtikiatnuitjai.

Aints wait wajak Yusen seatin

102  1 Apuru wi seamur anturtukta.

Tura wi untsummataisha,

 

 
 

 
 

nekapeawai.

nekapmamjai.

wait aneasam anturtukta.
2 Wi shamakun pujamtaisha,
winaka anturtutskeka pujusaip.
Antsu wait aneasam anturtukta.
Tura wi seamsha wári airkata.
3 Wina iwiaakmauruka mukuntinua nunisang mengkaawai.
Tura ukunchrusha kaii keenawa nunisarang kuntur awajtinawai.
4 Tura wina nintirsha nupaa jaawa nunisang kakarchamin 
Tura asan yutancha nintimtsujai.
5 Wi timiá juutuj pujau asamtai,
wina nuwaprusha ukunchrun nujatinawa nunisnak nekapmamjai.
6 Tura asan ampush jea itarkanam pujawa nunisketjai.
Ampush jea yumpunkamunam pujus shinawa nunisnak 
7 Wikia kanutnasha kanatsjai.
Antsu suwich ningki jea tuntupen keemas pujawa nunisketjai.
8 Wina nemasur ainauka tuke jiyatinawai.
Tura wina naarun pachisar pasé chichartinawai.
yakí wakata turutiatum,
nungka ajuarmawa nunisnak nekapmamjai.
Tura asan wikia pangkan yuwayatun,
yukuun yuwawa nunisnak nekapmamjai.
Tura umutirun umaknasha,
neaikirjai pachimran umajai.
11 Wina kintarka mukuntiua nunisang nangkaaminawai.
Tura asaramtai nupaa jajatua nunisnak nekapmamjai. y
12 Antsu Apuru ameka aints ainauka nekasam tuke inawaitme.
Tura asakmin amin naarminka tuke kajinmakchartin ainawai.
13 Apuru ame tsangkukratkatin kintaka yanchuk jeau asamtai,

 
 
  9-10 Ame wina kajertuku asam,

 
 
 
 
y 102.11 Sal 39.5-6; 90.9-10 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 102	

297 

 

wári ami aintsrum ainau wait anentrarta.

14 Ami inatiram ainauka ami jeem yumpunkaun nintimsar 

 

aneenawai.

 15-17 Ii Apuri ataksha mura Sión tutainum wina jear jeartuktaram tusa,

Tura ami jeem yumpunkaun jiisar wake mesekar pujuinawai.
ni paaniurijai nuni wantintuk,
ayamrumichu ainau seamurin antuk pachistinuitai.
Turatin asamtai mash nungkanmaya aints ainau ii Apuri naari nekas 
Ameketme juuntam tiartinuitai.
Tura mash nungkanmaya apu ainausha ii Apuri pengkerin wainkar:
Ameketme pengkeram tiartinuitai.

pengker aa nuna pachisar:

 
18 Ukunam akiinawartin ainausha ii Apurin warartusarti tusar ju 
 19-20 Ii Apuri kársernum achikmau pujuinau juutinamurin antuktas,

chichamka aarmau atinuitai.

tura maawartin ainauncha angkanmamtikiatas,
nayaimpinmayang nungkan jiismayi.
 21-22 Mash nungkanmaya aints ainau ii Apurin warartusartas iruntrarti,
tura Jerusalén yaktanam mura Sión tutainum ni naarin pachisar 
ii Apuri nayaimpinmayang nungkan jiismayi.
Tura musaachrisha jumchik ati tusa Yus pujutrun jurutkinua 

23 Wikia aints jinta wekaa wekaaka japening pimpirua nunisketjai.

chichasarti tusa,

 

nunisketjai.

24 Tura asan Yusrun chicharkun:
“Jumchik musaach pujusu asan,
wina pujutruka jurutkiip,” tajai.
¡Ameka tuke pujuwitme!

 

 
 

najanamiame.

25 Apuru nu nangkamtaik nungkasha tura nayaimpisha 
26 Nuka mai mengkaakartin ainawai.
Antsu ameka tuke pujustinuitme.
Nungkasha tura nayaimpisha tarach arut mamuawa nunisarang 
Aints wejmakan aik chikichan entsawa nunismek nayaimpisha tura 

mengkaakartinuitai.
nungkasha yapajiatnuitme.

27 Antsu ameka yapaijmiamashtinuitme.
Tura asam ami pujutrumka pengké nangkankashtinuitai. z
28 Ami inatirmi weari ainausha shamtsuk pujusarti tusam,
ameka pengker awaasatnuitme.

 
 
 
z 102.27 Heb 1.10-12 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

298	

Salmos 103

David: Wikia tuke nintirjai Apurun maaketai titatjai timiauri

103  1 Wikia tuke nintirjai Apurun maaketai titatjai.

Ni naarin pachisan tuke:

Yus pengkeraitai titatjai.
2 Wikia tuke nintirjai Apurun maaketai titatjai.
Wina pengker awajtusmia nunaka pengké kajinmakchatnuitjai.
3 Ningki wina tunaarunka mash tsangkutrurtinuitai.
Tura wina najaimiamurun mash tsuwaaratnuitai.
4 Tura mengkakai tusa tuke uwemtikrurtinuitai.
Tura ni anengkratairijai tuke pengker awajtustinuitai.
5 Tura pengker aa nuna mash surustinuitai.
Tura juunmaran pujayatnak,
kukui yakí nanamina nunisnak kakaram wajastinuitjai.
6 Chikich aintsun pasé awajinamtaisha,
ii Yusri nekas tunaarinchau asa,
nu wait wajainaunka ayamruktinuitai.
7 Moisésnasha tura Israel ainautincha ni wakeramurin tura ni 
turamurincha nekamtikramamiaji.
8 Ii Yusri iin wait anentramji.
Tura asa wárikia kajechuitai.
Tura iincha nukap anenmaji. a
9 Yuska iinka kintajai metekka paseetme turamtsuji,
tura asa tukeka kajertamkashtinuitji.
10 Iikia tunau arining,
wait anentramu asa,
iinka amutmakchamiaji.
Tura ii pasé turamurincha yapaijtamtsuk tsangkutramramiaji.
Nayaim nangkatkamurisha atsau asamtai,
Yuse anengkratairingkia pengké nangkankashtinuitai.

11 Yus ni umirkautinka tuke anenmaji.

 
 
 
 

 

 
 

 
 

 

 

12 Tura tsaa taakmau tsaa jeamujai pengké tsaningchamin aa nunisang 
Yuska atumi tunaaringkia pengké wainkashtinuitrume tusa yaja 
japrutmamiaji.

 13-14 Yus iin itiur najanamiaja tusa paan nekawai.

Iinka nungka tsetseri najatmau asa,
aints ni uchirin wait anentawa nunisang Yus ni umirin ainautinka 

wait anentramaji.

15 Aintsu pujutri nupaaya tumawaitai.

Nupaa tsapai yangkurui.

 
 
a 103.8 Stg 5.11 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 103	,		104	
 

16 Tura nase kakaram nasenmatai,

299 

 

yangkurka mengkawai.
Tura tuning aya tusarsha aints kichkisha nekaacharminuitai.

 17-18 Antsu ni chichamen kajinmatsuk umirinauka Yuse anengkratairi 

tuke nangkankashtinuitai tusar nekainawai.

Tura ni weari ainauncha Yus tuke wainkatnuitai.
Tura nuni keemas mash nungkanmaya ainauncha inawai.

19 Ii Yusri keemtairi nayaimpinam pujawai.
20 Yuse awemamuri timiá kakaram ainautiram Yuse chichamen tuke 
antukrum umirkau asaram ii Apuri ameketme juuntam titaram.
21 Yuse awemamuri ainautiram,

 
 
 

 

22 Mash najanamu ainausha mash nungkanam pujuina nu ii Apurin 

ni inatiri asaram,
tura ni wakeramuri umirkau asaram,
mash ii Apuri ameketme juuntam titaram.

ameketme pengkeram tiarti.

Wikia tuke nintirjai Apurun maaketai titatjai.
Nuke ati.

Yuse najanamuri pachisar maaketai titinuitji

104  1 Wina nintirjai tuke Yus pengkeraitai titatjai.

Yusru ameketme juuntam.

 
  3-4 Ameka entsa ainausha najanawaitme.

Ameketme kakarmam.
2 Ameka paantin asam,
tarachia tumau nayaimpisha najanawaitme. b
Tura mukuntiunam wekainuitme.
Tura nase najanau asam,
tuke nase akupnuitme. c
5 Ameka nungka pengké muchikchati tusam metamiame.
6 Tura juun entsa timiá kuna asa,
nungkan netkati tusam,
ame tsangkamkamiame.
Tura asakmin juun entsaka murancha netkamiayi.
7 Tura wainiatum ameka juun entsa kuyuati tusam 
Tura asakmin juun entsaka ami chichammin ipiamta tumaun antuk 

 
 

 

chicharkamiame.
wári kuyuamiayi.

  8-9 Juun entsa kuyuamtai,
mura ainau tsapuiniarmiayi.
 
b 104.2 1 Tim 6.16 c 104.3-4 Heb 1.7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

300	

Salmos 104

surimkau asakmin,

10 Tura muranam pukuni ainia nu entsa arti tusam,
11 Tura pachim ainau yumin umurarat tusam,

Tura juun entsaka ataksha nungkanka mashkia netchau ati tusam 
ataksha ni nangkaankatniurin kuyuamiayi.
amek akupnuitme.
entsa muranmasha tura paka nungkanmasha akupnuitme.
Pachim yupiram ainia nusha umurarmi tusam,
entsasha najanawaitme.
 12-13 Nanamtin ainau entsa yantamen pujuinauka shiniinawai.
Yumi umurarat tusam mukuntiunmaya yumi akupnuitme.
Ameka mash najanau asam,
ni yutairisha suame.
Aints ainausha yutancha yuwaarti tusam,
ni yutairisha suame.
Tura yutai nereu ainau aints nungkanmaya uweniar yuwaarti tusam 
Nunia olivo macharijai ni namangken yakararti tusam suame.
Nunia ni yutairisha tuke suame.
Tura umutirincha umurarti tusam suame. d
Kanu ainausha amek araawitme.

 14-15 Chirichri waaka ainau yuwaarat tusam najanawaitme.

suame.

16 Numi ainau juun wajasarti tusam numpesha suame.
17 Nanamtin ainauka numinam pasungminawai.
18 Tura chipu yupiram ainau muranam yakí wekajinawai.
19 Aints ainau nantun nekaawarti tusam,

Chikich kuntin ainausha waanam matsatinawai.
nantusha najanamiame.
Tura tsaasha ame najanamu asa,
kintajai metek jeawai. e
Pachim ainau tura kuntin ainausha kashisha wekainawai.
Turinamtai Yus ni yutairincha suawai.

20 Ame tee ati tama tee wajawai.
21 Juun yawaa ainau ni uchiri yutairincha eatinawai.
22 Tura tsawaarmatai ataksha waanam wayaawar tepeenawai.
23 Aints ainau tsawaarar jeanmaya jiinkiar,

 
 

 
 
 
 

 
 
 
 

ni takatrin takakmasartas weenawai.
Nunia kiarai waketkiar,
ataksha ni jeen waketinawai.

24 Yusru ami takatrum timiá untsurintai.

 
 
d 104.14-15 Sal 65.9-13 e 104.19 Gén 1.14-18 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 104	,		105	

301 

 

 
 
 
 
 

 
 
 

 
 
 

Ame nekamtairumjai mash najanawaitme.
Ame najanamu asar mash nungkanam yujainawai.
Nuni namak juuncha tura tuupchisha yujainawai.
Apuupsha nuni wekainawai.

25 Juun entsasha sarmaitai.
26 Nuni kanu juunnum aints engkemawar wekainawai.
27 Ame mash yujaina nuna yutairisha suame.
28 Ame suam ni yutairincha juwinawai.
Ame uwejem yapaarakmin tutuarar pujuinawai.
29 Ame yuta suachmaka wake mesekar pujuinawai.
Ame mayatairisha juramka,
aints ainausha jakar ataksha nungka tsetseri najanartin ainawai.
ataksha nungkanam yujarmi tusar pujuinawai.
Ni takatri ainaujai Yuska waraawai.
Tura muran takasamtai,
mukunit jiinui.
33 Tura asamtai Yusen tuke nintimsan kantamatajai.
Iwiaaku pujaknaka Yusrun Salmon kantamruatatjai. f
34 Wikia Yusrun tuke pengker nintimtusan pujajai.
Tura Yusnum tuke warastinuitjai.
35 Tunaarintin ju nungkanam matsatinau mengkakartin ainawai.
Tura Yusen umirtan nakitinausha mash mengkakartin ainawai.
Antsu wikia tuke nintirjai Yus pengkerapita tura Yus juuntapita 

30 Ame ni mayatairi suamu asar,
31 Yuse kakarmari tuke nangkankashtinuitai.
32 Yus uurkat tama nungkaka muchiawai.

titatjai.

Israel ainaun Yus pengker awajsamuri

 
 

105  1 Ii Apuri maaketai titaram.

Tura ni naari pachisrum aints ainau ujaktaram.
Turuaram ni turamurisha mash aints ainau nekamtikiataram.
2 Ii Apuri pengker awajsatasrum kanta kantamataram.
Tura ni wainchati takatrin pachisrum chichastaram.
3 Tura ni naari pachisrum:
Yus pengkeraitai titaram.
Tura ii Yusri seakrumka tuke nintimjai warartustaram.
4 Tuke kintajai metek ii Apuri seataram.
Tura ni kakarmarisha wakerin ataram.

 
  5-6 Atumka Yuse inatiri Abrahama weari ainiarme.
 
f 104.33 Sal 146.2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

302	

Salmos 105

Tura Jacobo uchiri ainaun Yus wina umirtuktaram timiau asaram,
ni weari ainiarme.
Tura asaram Yus timiá kakaram asa,
wainchati takatan untsurin turamia nu nintimrau ataram.
7 Ii Yusringkia iinu Apurintai.
Ningki mash nungkanmaya ainaunka inawaitai.

 
  8-9 Warang musaach nangkamaru wainiat Yuska Abrahaman wi 

 10-11 Yus Jacobon chicharak:

turatatjai tímia nunaka pengké kajinmakchatnuitai.

susartatjai,”

Nuniasha ni uchiri Isaacan:
“Wi Yus asan tajame” tímia nunasha pengké kajinmakchatnuitai.
“Wikia nungka Canaán tutai amincha tura ami wearmincha 
tímia nunaka tuke sakarchatin asamtai,
Israela weari ainauncha tuke atumnau ati tusa akatar akupkamiayi. g
Tura asar iraawa nunisarang Canaán nungkanam wekaasarmiayi.
nuni jear jumchik arusar ataksha chikich nungkanam jearmiayi.
Tura apu ainauncha chicharak:
Tura wina chichamrun etserin ainauka wait wajaktinka susairap,” 

12 Israela weari jumchik armiayi.
13 Tura chikich chikich nungkanam wekaa wekaakar,
14 Tuminau wainiat Yus niin pasé awajsarai tusa surimkamiayi.
15 “Wina umirtin ainauka paseeka awajkairap.

 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 

timiayi.

kuntujen jirujai jingkiawarmiayi.

árak ainau mash nerekcharti tusa suritkamiayi.
Tura asa Josén nuná eemak Ejiptonam akupkamiayi.

16 Tura nu nungkanam tsuka ati tusa,
17 Turayat Josén chikich nungkanam surukarti tusa tsangkamkamiayi.
18 Antsu Josénka kársernum engkeenak jirujai nawen chanuntawar 
19 Yus Josénka karanam tímia nuna umiatsaing,
20 Nunia Ejipto apuri aintsun untsurin inarmia nu Joséncha 
21 Tura José wina jear tura winar ainia nunaka mash wainkati tusa 
22 Tura ni nungkari apuri ainaun nuiniarti,

¿wina chichamrun nekasash tiya? tusa nekapsatas nakasmiayi.

angkanmamtikiamiayi.
inaikiamiayi.

tura yakta juuntri ainauncha ni nekamtarin nekamtikiawarti tusa 

inaikiamiayi.

23 Nunia Jacob,

 
 
g 105.10-11 Gén 28.13-15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 105	

303 

 

chikich naari Israel,
Ejipto nungkanam jeamiayi.
Tura chikich nungkanmaya ayat nuni pujumiayi.
Tura Ejipto ainau nangkamasarang kakaram wajasarti tusa 

24 Nuni pujamtai Yus niin nukap yujramiayi.

25 Antsu Ejipto ainau Israel ainaun nakitrarti tusa,

kakamtikrarmiayi.
Yus nintimtikramiayi.
Tura Yuse aintsri ainaun anangkawarti tusa tsangkamkamiayi.
26 Nunia Moisésan tura ni yachí Aarónnasha untsuk Ejiptonam 
27 Tura Yus akupkamu asar,

Moisés Aarónjai numi atsamunam wainchati takatan untsuri 

akupkamiayi.

turuwarmiayi.

28 Yus Ejiptonam tsawai wainiat teen akupkamiayi.
29 Tura ni entsarincha numpa najatamiayi.
30 Turasha parungkach ainau ni nungkarin tinamturti tusa,
31 Tura Yus chichaamtai,

Tura waininayat Ejipto ainau Yuse chichamenka pachischarmiayi.
Turamtai namaksha mash kajingkiarmiayi.
tura apu peakrincha tinamrarti tusa akupkamiayi.
anchii tetejai pachinir mukuntiua nunisarang Ejipto nungkanam 

32 Nunia yumincha jitumtiktsuk micha kaya tumaun jijai pachimramun 
33 Yus turamtai Ejipto nungkanam uva naekri ainauncha mash 

jearmiayi.
yakiiya kakeerarti tusa nungkanam akupkamiayi.
tsurintrarmiayi.

Turamtai yurang higo tutaisha kakeekarmiayi.
Tura numi ainau kanawesha mash kupintrarmiayi.
34 Tura Yus ataksha chichaamtai,
manchi ainau kaunkarmiayi.
Timiá untsuri asaramtai nekapmartatkamawar tujinkarmiayi.

35 Tura asar ajanam arak arakmauncha mash amukarmiayi.
36 Nunia Yuse awemamuri kichik kichik jeanam waya Ejipto ainau 
37 Nunia Yus ni aintsri ainaun Ejiptonmaya jiikmiayi.

uchiri eemkaurin maamiayi.

Turamtai kurin takusar,
tura kuikiancha takusar,
timiá arák wekainayat juwicharmiayi.

38 Ni jiinkiaramtai Ejipto ainau sapijin wait wajainau asar 
39 Nunia Yus mukuntiun ni aintsri ainaun uukat tusa akupkamiayi.

warasarmiayi.

 

 

 
 

 
 
 
 

 
 

 

 
 
 

 
 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.304	

Salmos 105	,	111

40 Tura tsukaminak:

Tura kashi paan wekaasatniurinka ji kapaun akuptukmiayi.
Iikia yuta yuumaji tinamtaisha,
nanamtin ainaun waachia tumaun akuptukmiayi.
Tura nayaimpinmaya maná pangka tumaun akuptukam yuwaar 

tutuararmiayi.

 41-42 Nunia Moisés pampan awatiamtai,
pampanmaya yumi tsapuimiayi.
Tura entsa nunisang wej wajamiayi.
Yus yaanchuik ni inatiri Abrahaman chicharak:
“Ami wearam ainaun angkanmamtikiatnuitjai,”
tímia nunisang
43 ni aintsri ainaun Ejipto nungkanmaya jiikmiayi.
Yus turamtai mash warainak untsumkarmiayi.

 
 44-45 Nunia Yus wina nuikiarturmaurun umirkarti tusa, ni aintsri ainaun 

chikich aints pujuarmia nuna nungkarin susarmiayi.

Tura ninu yaktari ainia nunasha mash susarmiayi.
¡Ii Apuri warartusmi!

Yus ni aintsri ainaunka wainui

 

 

 

 

 
 
 

111  1 ¡Ii Apuri warartusmi!

Anangkartichu ainau iruntramunam tura mash aints ainau 

nuiminawai.
ainawai.
pengker awajsatnuitai.
wajaktiniun susatnuitai.

kawengmaunum Apurun tuke nintirjai maaketai titatjai.
2 Ii Apuringkia timiá juun aa nuna takatringkia untsurintai.
Tura asamtai nuna nekaawartas wakerinauka nuna pachisar 
3 Yuse turamuringkia ni kakarmarijai turamia nuka nekas shiiram 
Tura asaramtai Yus aints ainaun ni pengker turamurijai metek 
Tura pasé aints ainauncha ni pasé turamurijai metek wait 
4 Yus wainchati takatrinka pengké kajinmakchatniun najanamiayi.
Ii Apuringkia aints ainautinka jaimias wait anentramji.
5 Tura niin ameketme juuntam tinu ainaunka yutancha susatnuitai.
Tura Yus wi turatatjai tímia nunaka pengké kajinmakchatnuitai.
6 Tura ni aintsri ainautinka ni kakarmarin inakturmasmiaji.
Tura asa niin umirkacharu ainau nungkarin ni aintsri ainautin 

suramsamiaji.

  7-8 Ni tura nuka nekas pengkeraitai.
Ni chicham akupkamuringkia pengké yapajiachmin ainawai.
Tura nekasar pengker ainawai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 111	,		112	

305 

 

 

 

Tura asamtai ni chicham akupamuringkia tuke nintimrarminuitji.
9 Ii Yusri ni aintsri ainautinka angkan awajtamsamiaji.
Tura Yus wi turatatjai tímia nunaka tuke umiktinuitai.
Ii Yusringkia pengké tunaarinchawaitai.
Tura timiá kakarmaitai.
Ameketme juuntam tinu ainawai.
Aints tu nintimsar pujuinauka pengker nintimsar pujuinawai.
¡Ii Yusringkia tuke warartusmi!

10 Tura asamtai nekasar nintip ainauka iinu Apurinka:

Anangmichu ainaun pachisar etserkamu

112  1 ¡Ii Apuri warartusmi!

jiininawai. h

 
 
h 112.9 2 Cor 9.9 

 

 
 

 
 

 

 
 

nunisketai.
anangmichu ainawai.

umirinak pujuinauka warasartin ainawai.
awajsartin ainawai.

Yusen pengkeraitme tinauka tura ni chicham akupamuri 
2 Anangmichu ainau uchirinka chikich aints ainausha pengker 
Tura anangmichu ainau chichamenka pengker anturkartin ainawai.
3 Ni jeen warinchu untsuri iruninawai.
Tura tuke wait anengkratin ainawai.
4 Tura nu aints ainau anangmichu asar,
chikich anangmichu ainaun pengker awajinamuri ji teeti tsantua 
Nu aints ainau wait anengkratin tura jaimiasar nintimin tura 
5 Pengke aints ainauka ikiatsata tinamsha suriminatsui.
Tura chikich aints ainauncha anangtan nakitinawai.
6 Tura asar mengkaakachartin ainawai.
Tura asamtai chikich ainausha anangmichu ainaunka tuke pachiu 
7 Anangmichu ainauka shamarumtinun antukarsha shamchau 
Tura ni Apurin nintiminau asar,
ni nintisha kurarchartin ainawai.
8 Ni nintisha kurarchartin asaramtai shaminatsui.
Tura asar ni nemase ainauncha pachinatsui.
9 Tura aints yuuminak pujuinaun su asar,
tuke wait anengkratin ainawai.
Turin asar chikich aintsjai ingkiunikiar natsaamtsuk pangkainiar 

ainawai.
ainawai.

10 Antsu pasé aints ainauka nuna suwirpiaku jiinak kajerinawai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

306	

Salmos 112	,	113,		115
Turayat nu anangmichu ainaun pasé awajsatatkamawar tujinkartin 
Antsu ni pasé turamuringkia mengkaakatnuitai.

ainawai.

Yuuminak pujuinaunka Yus wait anentawai

113  1 ¡Ii Apuri warartusmi!

Ii Apuri inatiri ainautiram,

 
 

pachisrum:

ni naari pachisrum:
Yus juuntaitai titaram.
2 Yamai nangkamsaram tuke ii Apuri naari pachisrum:
Yus pengkeraitai titaram.
3 Tsaa taakmanumaninisha tura tsaa jeamunmaninisha ii Apuri naari 
Yus kakarmaitai titaram.
4 Ii Apuringkia mash nungkanmaya ainaun inawaitai.
Tura asa ni kakarmaringkia nayaimpincha nangkawai.
5 Ii Yusringkia yakiiyang mash aints ainaun inawai.
Tura asamtai ii Apurijai metek kichkisha atsawai.
6 Turayat tsuntsuma nayaimpincha tura nungkancha mash wainui.
Turasha ni yakta apuri ainaujai turasha kuikiartin ainaujai iruntrar 
Yus niin pengker awajsartinuitai. i
9 Nuwa kaa ainausha uchin jurerarti tusa,
tura ni uchiri ainaujai pujusarti tusa Yus waramtiksartinuitai. j
¡Ii Apuri warartusmi!

 
 
 
  7-8 Ii Apuringkia yuuminak pujuinaunka wait anentawai.

pujusarti tusa,

 

 

 

Ii Yusringkia nayaimpinam pujawai

115  1 Apuru timiá wait anengkratin asam,

tura nekas chicham nekamtikin asam,

aints ainauka iinka:
Pengkeraitme turamtsuk antsu aminak:
Pengkeraitme turamiarti.
2 ¿Warukaya aints ainau amin umirtamtsuk pujusarsha iincha:
Atumi Yusri tuwaita turaminaji? 3 Ii Yusringkia nayaimpinam 
Tura ni wakera nunaka mash umiawai.
4 Antsu Yusen umirkacharu ainau yusringkia kuritai nuniasha 
Ni yusri ainauka aints najanamu ainawai.

kuikaitai.

pujawai.

 
i 113.7-8 Luc 1.48-53 j 113.9 Gál 4.27 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.307 

 

Salmos 115	,		116	
 
 
 

5 Ni yusri nakumkamuri jangkentin ainayat chichachu ainawai.
Tura jiintin ainayat wainmichu ainawai.
6 Tura kuwishtin ainayat antutnasha antichu ainawai.
Tura nujintin ainayat mayatchau ainawai.
7 Tura uwejentin ainayat achimchau ainawai.
Tura nawentin ainayat wekaichau ainawai.
Tura chichatsuk aya takamtaik puju ainawai.
8 Tura asaramtai aints ni yusrin najaninauka tura:
Ameka wina yusruitme tinu ainauka ni yusrijai metek ainawai. k
9 Israel ainautiram,
Yusek nekasampita titaram.
Ningki iin yainmaktinuitji,
tura ejarmaktinuitji.
10 Sacerdote ainautiram,
Yusek nekasampita titaram.
Ningki atumin yainmaktinuitai,
tura ejarmaktinuitai.
ii Apuri:
Ameketme Yusem tinu asaram,
nekasampita titaram.
Ningki iin yainmaktinuitji,
tura ejarmaktinuitji.

11 Mash aints ainautiram,

Ameketme Yusem tinaunka nekas pengker awajsatnuitai.
tura atumi uchirincha nunisang nukap yujratnuitai.

12 Ii Apuri ni aintsri ainautin kajinmatramtsuk nekas pengker awajtamsatnuitji.
13 Tura juun ainau tura uchi ainausha niin:
14 Ii Apuringkia atumin nukap yujtamratnuitai,
15 Ii Apuri nayaimpin tura nungkancha najanamia nuka atumin 
16 Nayaimpikia iinu Apurinuitai.
Antsu nungkanka aints ainautin suramsamiaji.
17 Yaanchuik jakaru ainauka chichakchamin asar,
iinu Apurinka maaketai tichartinuitai. l
18 Antsu iikia iinu Apuringka yamaikia tuke maaketai titatji.
¡Ii Apuri warartusmi!

pengker awajtamsati.

 
 

 

 

 
 
 
 
 
 
 

Maaketai tiartas Yusen seamu

116  1 Wina Apurka wi seamurun anturtuku asamtai,

wikia Apurun aneajai.

 
k 115.8 Ap 9.20 l 115.17 Sal 6.5; 88.10-12 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 116

nekapmamramjai.
seamjai. m

308	
2 Wi seamurun anturtuku asamtai,
iwiaaku pujaknaka tuke niin seatnuitjai.
3 Jata wina achirkamtai,
jakatatjapi tusan shamkamjai.
Tura timiá shamakun tura timiá najaimiakun achikmawa nunisnak 
4 Tu nintimsan pujakun Apuru naarin pachisan uwemtikrurti tusan 
5 Ii Apuringkia mash aints ainaun:
Metek ainawai tu nintimui.
Tura asa ii Yusringkia iincha tuke wait anentramak pengker 
6 Ii Apuringkia mianchau ainauncha wainui.
Tura asa wikia pengké kakarchamin nekapeai wainiat winaka 
7 Apurka wina pengker awajtusu asamtai,
yamaikia pengker nintimtusan pujusminuitjai.
8 Yus jakatniunmaya wina uwemtikruru asamtai,
tura juutmauruncha jurutrukin asamtai,
yamaikia jakashtatjapi tusan,
pengker nintimsan pujustinuitjai.
9 Yamaikia iwiaaku pujaknaka:
Apurun umirkatatjapi titatjai.
10 Wikia timiá wait wajayatnak Apurun nekasampita timiajai. n
11 Waurkamin nekapeakun:
12 ¿Apur wina timiá pengker awajtusuncha warinak susaintaj?
13 Mash aints antinamunam:
Apurka uwemtikrurmayi titatjai.
Tura ni naarin pachisan:
Ameketme Yusem titatjai.
Nuna turatatjai timiaja nunaka mash aints antinamunam umiktatjai.

14 Wina Apurun:
15 Ni aneetiri ainau jakatniurinka ii Apuri nukap nintimtawai.
16 Apuru wikia aminu inatirmetjai.

Mash aints ainau wait chichamrintin ainawai tu nintimmiajai.

awajtamji.

uwemtikrurmayi.

 
 
 

 
 

 

 
 

 
 
 
 
 

 
 
 

Wikia aminu nawantrumi uchirinjai.
Wikia jingkiamua nunisnak pujaing winaka atitamiame.
17 Apuru amin maaketai titasan tangkurun maan epeatatjai.
Tura ami naarmin pachisan seatatjame.

 
 18-19 Apuru Jerusalén yakta japen ami jeemin wayaan,
 
m 116.4 Sal 18.5-6 n 116.10 2 Cor 4.13 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 116	,	117,		119	

309 

 

wi amincha nunaka turatatjai timiaja nunaka mash aints 
¡Ii Apuri warartusmi!

antinamunam umiktatjai.

117  1-2 Ii Apuringkia iincha timiá anenmau asamtai,

mash nungkanmaya aints ainautiram,

Ii Apuri warartusmi

ii Apuringkia:
Ameketme juuntam titaram.
Ningkia pengké yapaijmiamachminuitai. o
¡Ii Apuri warartusmi!

Yuse chichame pachisar warartustin

119  1 Aints tunaarinchau ainauka ii Apuri nuikiartamurin 

nintimtinau asar,

nintimtina nuka nekasar warasartin ainawai.

nekasar warasartin ainawai.
2 Tura Yus chichaman akupamun páchina nuka tura tuke nintijai niin 
3 Tura pasé aa nuna takatsuk pujusar,
ii Apuri jintin amainauka nekasar warasartin ainawai. p
4 Apuru ame chichaakum:
Wina chichamur tuke umirtuktaram timiame.
5 Tura asakmin wiki nintimsanka:
Tuke inaitsuk ame chicham akupamurmin umirkatasan wakerajai 
6 Wikia ami chichammin mash umirkanka pengké natsaarchatnuitjai.
7 Tura ame chicham akupkamiame nuka timiá pengker ainia nuna 
amincha tuke nintirjai maaketai titatjame.
8 Ame chicham akupkamiame nuna umiktasan wakerajai.
Tura asamtai ajapruamka pengké ukurkiip.

nuimiarnaka,

tajai.

- 1 -

- 2 -

 
 
 
 

 
 

 

 
 

9 ¿Natsa ainausha itiur tunaarinchausha pujusarminuita?
Ami chichammin umirinak nekasar tunaarinchau pujusarminuitai.
10 Wikia aminka tuke nintirjai nintimtajme.
Ameka wi chicham akupamurun
umitsuk pujusti tusamka tsangkamrukaip.

 
o 117.1-2 Rom 15.11 p 119.3 Sal 1.1-2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
 
 
 
 

 
 

 
 

 
 
 

 
 

 

 
 

Salmos 119

310	
11 Wikia amin umirtsuk pujusai tusan,
12 ¡Apuru aminka pengkeraitme tajame.
13 Ame chicham akupame nunaka aints ainaun mash ujakartatjai.
14 Ame chicham akupamurmin umirkunka,

ami chichammin nintirun tuke ukuyajai.
Tura asamtai ame chicham akupamuram nuiturta!

chikich aints ainau ni kuikiarin nintimsar waraina nuna 

nangkamasnak wikia warastinuitjai.

15 Ame chicham akupamurmin nintimsan pujakun,
16 Tura ame umirkatin chichamnasha nintimsan warastinuitjai.

ami wakeramurmin nintimsan pujustinuitjai.
Tura ami chichamminka kajinmarchatnuitjai.

- 3 -

17 Apuru wikia aminu inatiram asamtai ¡tuke pujut surusta! 
18 Ami unuikiartutiram timiá pengker aa nuna nintimratasan wakerau 

Turakminka ami chichammin umiktatjai.
asamtai,

ame jiiru uratrita.
amin umirkatin chichamka uutrukaip.
nekachkun kintajai metek napchau nintimsan pujajai.

19 Wikia ju nungkanmaka irawa nunisnak pujau asamtai,
20 Wikia ame chicham akupamurmin nekaatasan timiá wakerau asan,
21 Aints miajuitjai tumamin ainauka ami chichammin umirtan 
Tura asaramtai nu aints ainauka ni tunaari inaisarti tusam 

nakitinau asar yumingkramu ainawai.
chicharkatnuitme.

22 Wikia ami chichammin umirkau asamtai,
23 Aints timiá kakaram ainauka wina pasé awajtusartas wakerutinau 

wina jiyatkar pasé awajtusartin ainauka winiangka kiishmakta.

wainiatun,

wikia aminu inatiram asan,
ami chichammin nintimratatjai.
Ame chicham akupamuram wina chichartuktin ainawai.

24 Tura ame chicham akupkamu ainaun nintimran wikia waraajai.

- 4 -
25 Yusru wikia jakamin nekapeajai.
26 Wikia itiur pujaja tusan amin ujakmajme.

Tura asamtai ame timiame nunismek yamaram pujut surusta.
Wi turamtai ameka airkamame.
¡Wait aneasam ami wakeramuram nuiturta!

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.311 

 

Salmos 119	
 

27 Ami wainchati takatirmin nintimratasan wakerajai.

Tura asamtai wina umirtuktin chichaman umirtukat tusam 

nekamtairam surusta.

28 Wikia timiá wake mesekan pujau asan juutkamaikiakun pujajai.
29 Tura wait chichamtinu jintin amakai tusam surimrukta.
30 Nekas chichamtinu jintin wekaasatasan wakerajai.
31 Apuru wikia ame chicham akupamurminka inaiyatsjai.
32 Wina nintir waramtikrusu asakmin,

Tura asamtai ame turutmiame nutiksamek kakamtikrurta.
Antsu wait aneasam nuiturta.
Turasha ami umirkatin chichammin umiktasan wakerajai.
Tura asamtai winaka inatsatraip.
ami umirkatin chichammin miatrusnak umiktasan wakerajai.

- 5 -
33 Apuru ami chichamem nuiturta.
34 Ami nuikiartutirmin umiktasan wakerau asamtai,

Ame turakminkia iwiaaku pujaknaka tuke umiktasan wakerajai.
nekamtairam surusta.
Tura asakmin tuke mash wina nintirjai umiktasan wakerajai.
wina jintiar amakta tusam nintimtikrurta.
Ame turakminkia,
wikia pengker nintimsan pujustatjai.
36 Apuru ame wina chichamrun wakerukat tusam nintimtikrurta.
Antsu kuikianka wakerutsuk asati tusam nusha nintimtikrurta.
37 Tura chikich aints ainau wakerina nuna nintimrai tusam 

35 Ame chicham akupamur umikiam,

 
 
 
 
 

 
 

 

 
 

 

 
 

 
 

surimrukta.

38 Wikia ami inatirmetjai.

Antsu wina jintiar amakta tusam pujut surusta.
Tura asamtai amin umirtaminak pujuinaun:
Wi turatnuitjai timiame nuka winasha turuttia.
39 Wikia ami chichammin umiktasan timiá wakerau asamtai,
inatsararai tusam ame pasé aa nuka kiishmakta.
40 Wikia ami chichammin wakerau asamtai,
ame pengker asam yamaram pujut surusta.

- 6 -

41 Apuru ame timiame nunismek ami anengkratairam inaktursata,
42 Aints wina inatsatratas wishikrinamtaisha,

turam uwemtikrurta.
wikia ami chichammin nekasampita tau asan kajertsuk aiktinuitjai.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 119	,	121

312	

 
 
 
 
 46-47 Wikia ame chicham akupamurmin aneau asan,

43 Wina chichamur umirtukta tame nuna nintimsan pujau asamtai,
nekas chicham aa nuka jurutrukiip.
44 Wikia ami chichammin tuke inaitsuk umiktasan wakerajai.
45 Tura ami chichammin umirkau asan,

angkan pujustinuitjai.
nuna nintimsan waraajai.
Tura asan ami chichammin apu ainauncha ujaaknasha 
48 Wikia amin umirkatin chichaman timiá wakerau asan,

natsaarchatatjai.

pengker nintimsan umiajai.
Tura ami chichammin nukap nintimsan pujajai.

Wina ejarkatnuka Yusketai

121  1 Wiki nintimsanak muran jiisan:

nuwaitai.

¿Tuniang wina yainkatnusha winitnuinta? tu nintimsan pujajai.
2 Turayatun wina yainkatnuka muranmakeka pujatsui.
Antsu wina yainkatnuka nayaimpin tura nungkancha najanamia 
3 Nuka tunaanum pujusta,
tusangka tsangkamramkashtinuitai.
Amin waitma nuka pengké kanurchatnuitai.
4 Nekas amin waitma nuka Israel ainaun wainin asa,
pengké kanichuitai.
5 Yusketai amin waitminka.
Tura amin ejarmaktincha nuketai.
Tura amin yainmaktincha amijai tsanias puja nuketai.
6 Tsaangka tsawaingkia aminka ititka awajtamsashtinuitai.
Tura nantusha nunisang kashisha turutmashtinuitai.

- 7 -

49 Apuru wikia ami inatirmetjai.

Yaanchuik turutmiame nuka ame nintimrata.
Nu chichamka winaka nintimtikrurmiame.
Amin tuke pujutan susatnuitjame tusam turutmiame nu chichamjai 

50 Wi wake mesekan pujamtai:

kakamtikrurmiame.
wishikrinawai.

51 Aints miajuitjai tumamin ainauka winaka tuke inangnatsuk 

Tura wainiatun ame nuiturmiame nunaka wikia tuke kajinmatsjai.
52 Apuru ame yaanchuik chicham akupkamiame nunaka kajinmatsjai.
Tura nuna nintimran pengker nintimsan pujajai.

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.313 

 

Salmos 121	,	126,		127	
 
 

ejarmaktinuitai.

7 Shamrumtin amaunumiasha Apuram ejarmaktinuitai.
Tura ami pujutrumnasha pasemarai tusa waitramkatnuitai.
8 Ame tuni wekaame nunisha ami Apuram yamaisha ejarma nu tuke 

Achikmau ainau waketkiarmauri

126  1 Achikmau ainautin Yus:

Ataksha Jerusalénnum

 

 

 
 

 

 

waketkitaram tusa,
angkanmamtikiamu asar iisha karanma nunisrik pujusmiaji.
2 Tura asar wararkur wishirmiaji.
Tura wararkur kantamamiaji.
Turakrin Yusen umirchau ainau nuna wainkar chichainak:
“Ni Yusri niin nekas pengker awajsayi,” tiarmiayi.
3 Nu tina nunaka nekasar tiarmiayi.
Ii Apuringkia nekas iin pengker awajtamsamiaji.
Tura asamtai iisha warasmiaji.
4 Apuru yumi atsamunam ataksha yumi jitamtai,
entsa wej wajainawa nunismek iincha ataksha pengker awajkartusta.
5 Aints ni arakri jumchik asamtai,
juutkamaikiak araamramia nunaka ukunam nerekamtai waras 
6 Ni arakrin araamratas jumchik asamtai juutkamaikiak ni jeenian 
nuniangka nukap juuku asa,
waras kantan kantamki ni jeen waketkitnuitai.
Iinu aa nunaka Yus mash suramji

juuktinuitai.
jiinkiat,

127  1 Ii Apuri yaimkechujai ii jee jeamkurkia,

jea jeamin ainautisha nangkamir takakmastinuitji.

Tura ii Yusri ii yaktarin waintsuk pujamtaikia,
yakta wainin ainausha nangkamiar ii yaktarincha wainkartinuitai.
2 Atumsha atumi yutairi wainkatasrum kashik nantakrum,
waitnasrum takaa takakmakrum tsaa jeamtai inangnakrumsha 
Antsu Yus ni aneetiri ainautinka kanurarti tusa karan suramji.

nangkamrum takakmastinuitrume.

untsuri takus wekaawa nunisketai.
awajui.

  3-5 Aints uchin untsuri yajutmaruka aints kuntinun tukutas tsentsakan 
Tura asamtai aints uchin untsuri yajutmarunka Yuska nekas pengker 
Tura asamtai nu aintska pengker nintimias warastinuitai.
Tura ni uchiri ayamrukartinka untsuri asaramtai,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

314	

Salmos 127	,	130,	131,	134, 	139

ni nemase ainau nu aintsun pachisar pasé chichainayat 

inatsarchartin ainawai.
Apuru ¿tunau tsangkutrachkumnisha yáki uwemtikrurat?

130  1 Apuru timiá napchau nintimsan pujau asan amin seajme.

2 Apuru wina chichamur anturtukta.

Tura wait anentrurta tusan seamka tenap anturtukam airkata.
3 Apuru ¿tunaur tsangkutrachkumnisha yáki uwemtikrurat?
4 Antsu wina ameketme Yusem turutiarti tusam,
ii tunaaringkia tsangkukratnuitme.
5 Wikia tuke wina nintirjai Apurun nintimtajai.
Tura ni chichamencha tuke nintimsan pujajai.
6 Yakta wainin kashi iwiainak:
¿Warutik tsawaarat? tusar nakainawa nunisnak wikia Apurun:
¿Warutik tat? tusan nakajai.
7 Ii Apuri timiá wait anengkratin asa, iinka tuke 
angkanmamtikramatnuitji.
Tura asamtai Israela weari ainautiram,
atumi Apuri nintimrataram.
8 Ningki atumi tunaarinka mash tsangkutramratnuitai.

 
 
 
 

 

 

David: Apuru wikia miajuitjai tumamtanka nakitajai timiauri

131  1 Apuru wikia miajuitjai tumamtanka nakitajai.

Tura nuwancha jiijamniauka jiiatsjai.

wikia tunaunaka nintimtsuk antsu aminak nintimsan pujajai.

Turasha wikia mash nekawitjai tatsujai.
2 Antsu uchi muntsun tsurak muntsunka nintimtsuk pujawa nunisnak 
3 Israela weari ainautiram,
atumi Apuri yamaisha tuke nintimrataram.
Ii Apuri inatiri ainautiram ii Apuri: Ameketme pengkeram titaram

 
 

134  1 Ii Apuri inatiri ainautiram,

kashi kanutsuk iruntai jeanam Yus seatasrum kaunkau asaram,
ii Apuri ameketme pengkeram titaram.
2 Tura atumi uweje takuiram ii Apuri ameketme pengkeram titaram.
3 Turakrumningkia ii Apuri nayaimpin tura nungkancha najanamia 

nuka ni pujamuriniang atumin pengker awajtamsarti.

 
 

David: Yus mash nekawai timiauri

139  1 Yusru wina nintirka nekame.

2 Wi itiur pujaja nusha waitme.

Ame arák pujayatum,

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

 
 
 
 

 

Salmos 139	

¿wisha itiur tupikiakminuitja?

315 
wi nintimaursha mash nekawitme.
3 Wi wekaamtaisha tura ayamkun pujamtaisha,
nunismek waitme.
Wina jintarun wi wekaaja nusha mash waitme.
4 Wina chichamrun tuke chichaaja nuka ameka mash anturtukuitme.
5 Ame wina eemkim tura ukurninisha pujurtame.
Uwejmijaisha wina takarme.
6 Nunaka mash nekayatun nintimratatkaman yuumatajai.
7 Aminu Wakanim tuke pujurtau asamtai,
¿wisha tuki wetaj? Ame mash nungkanmaya ainau nekau asakmin 
8 Wikia nayaimpinam waakmatisha,
ameka tuke nuni pujurtame.
Tura nungka taimunam nitak pujamtaisha winaka tuke waitme.
nasejai juun entsa amajin wekaamtaisha,
ai wekaasata tusam uwejmijai tuke wina achirkatnuitme.
 11-12 Antsu wikia teenam anumkatasan wakerai wainiatmek,
ameka tsawaisha tura kashisha tuke nunismek waitme.
 13-14 Wina namangkur najanau asam,
tura wina nukuru ampujesha najatau asakmin,
amincha maaketai tajame.
Aminu itiurkachmintrum atsau asamtai, wikia:
Ame pengké tujinkachuitme tusan nekajme.
wikia anumkachminuitjai.
Chikich ainau winaka waitinatsaing ameka najatamiame.
Wina nukuru ampujen pujai waitiatum,
wina kintarka warutmak at tusam mash nekaamiame.
Aminu papirumin wina kintarka warutmak at tusam mash 

 15-16 Wina mash nekaru asakmin,

  9-10 Wikia kashik nantakin,

aarmawaitai.

 17-18 Ami takatrum nekas pengker aina nuka untsuri ainawai.
 19-20 Yusru aints ainau amin nakitramina nuna pujutringkia jurukiarta.

Tura asaramtai nuna nekapmartatkaman tujintajai.
Nuka nangkamiar amin naarmin pachisar pasé chichainawai.
Tura asaramtai mangkartin ainau wina takarsacharti tusam 

waitkata.

 
 
 

21 Apuru amin nakitramin ainaunka wikia nakitajai.
Tura amin umirtamtan nakitin ainaunka nakitajai.
22 Nu aints ainauka wina nemasrua nunisarang asaramtai,
tuke wina nintirjai nu aints ainaunka tsuutajai.
23 Yusru nintimaur nekame.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

 

316	

Salmos 139	,	142,		143

Tura asam nintirka jiirtusta.
Tura nintirun tunau atsuash tusam nekartuata.
Tura tuke pujut nangkankashtinnum pujusminam tusam jintintruata. q

24 Tura tunau jintanam wekaamtaisha tuke nekamtikruata.

 

David: Apuru ametme wina ejarkatnumka timiauri

142  1 Wikia Apurun kakaran untsuakun:

Wait anentrurta tusan seajai.

  2-3 Napchau nintimsan pujaknaka,
Apurun wake mesekmaurun nekamtikjai.
Tura wait wajamurnasha ujaajai.
Apuru wi pujamurka nekame.
Wi wekaasatniunam ejatkan puusarmayi.
4 Tura pajaasan jiimkuncha,
wina yainkatnunka waintsujai.
Tura wina ayamrutkatnusha atsawai.
Tura wina nintimtursatcha kichkisha atsawai.
5 Tura asamtai amincha Apuru untsuajme.
Ametme wina ejarkatnumka.
Nuniangka chikich wina ayamrutkatnuka aya atsawai.
6 Wina kakarmar atsau asamtai,
wina untsumaur anturtukta.
Tura wina nemasur ainau wina nangkamasang kakaram 
7 Amin waramtiksatasan wakerau asamtai,
wikia achikmawa nunisnak pujaing nuniangka jiirkita.
Ame winaka pengker awajtau asakmin,
anangmichu ainauka winaka tentatkartinuitai.

ainamunmaya angkanmamtikruata.

 

 

 

David: Apuru wi inintramur airkata timiauri

143  1 Apuru wi seamur anturtukta.

Turasha wi inintramur anturtukta.
Ame timiame nuka tuke umiktin asam,
wi seamur airkata.
2 Mash aints ainau tunaarintin ainawai tusam nekame.
Antsu wikia aminu inatiram asamtai,
winaka wait wajaktinka surusaip.
3 Wina nemasur ainauka wina papeetkar nungkanam ujuarmawa 
Tura aints jakawa nunisang teenam pujusti tusar,

nutikruwarmayi.

 

 

 
q 139.24 Sal 17.3; 26.2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 143	,		144	

317 

 

 
 
 

 

 

 
 

 

 

wina pasé awajtusarmayi.
4 Wikia timiá napchau nintimsan pujau asamtai,
nintirsha kurawai.
5 Wi yaanchuik pujuyaja nuna aneakjai.
Tura ami turamurmin mash nintimjai.
6 Wikia nungka mujurua tumawaitjai.
Tura asan nungka mujuramtai,
aints ainau yumi jiturti tusar,
uwejen takuiniar amin seatmina nunisnak amincha seajme. r
7 Apuru wina mayatair nangkantanak jasi.
Tura asamtai wári airkata.
Ame yaimkem suritrukaip.
Nu turakminka wikia jakawa nunisnak pujustatjai.
8 Wikia amin nintimsan pujau asamtai,
kashik shintaramtai,
ami anengkratairmin tu awai tusam nekamtikruata.
Tura ame nu jinta wekaasata tusam jintim nekamtikruata.
9 Apuru ameka wina ejarin asam,
wina nemasur ainamunmaya angkanmamtikruata.
10 Tura wina Yusur asam,
wina wakeramur najanata tusam nuiturta.
Ami Wakanim nekas pengker aa nu:
Ju jinta tupnik amakta tusa,
wina jintintruati tusan seajme.
11 Apuru pujut surusta tusan,
amin naarmin pachisan seajme.
Ame tuke pengker asam,
wi wait wajamunmayangka jiirkita.
wait anentruram wina nemasur ainauka nepetkam mash 

12 Wikia ami inatiram asamtai,

mengkaakta.

David: Wina ejarkatnuka wina Apuruitai timiauri

Tura asamtai ameketme pengkeram titatjai.

144  1 Wina ejarkatnuka wina Apuruitai.

Ningki mesetnum wetinnaka nuiturtinuitai.
2 Ningki wina amikur asa wina ejarkatnuitai.
Tura pampanam wi anumkatnua tumau asa,
winaka angkanmamtikruatnuitai.
Tura tantaara tumau asa,

 

 
r 143.6 Sal 42.1-2; 63.1 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.318	

Salmos 144

wina ayamrutkatnuitai.
Tura chikich nungkanmaya ainaun nepetkata tusa 
kakamtikrurtinuitai.
3 Apuru aintsti mianchau arincha ¿waruka timiá anengkratme? 
Aintsti jakatin arincha,
¿waruka timiatcha nintimkartusmesha pujame? 4 Aintstikia aintsu 
mayatmauriya nunisrik wári mengkakatnuitji.
Tura asar mikinta nunisrik nangkamaji. s
5 Apuru nayaimpinam mukunit shuwinnum pujuuwitiatum tarata.
Tura mura ainausha keekarti tusam takasta.
6 Tura chaarim nangkia tumau akupkata.
Turasha nemasem ainau atu atu tupikiakiarti tusam awemata.
7 Yakiiyang uwejem kutsmarta.
Tura aints juun entsanam jakeawa nunisnak pujaing uwemtikrurta.
Tura chikich nungkanmaya aints ainamunmaya 
8 Nu aints ainauka wait chichaman etserin ainawai.
Tura ni uwejen takuiniar anangminak Yusjai tajai tinawai.
Tuminau asaramtai nu aints ainamunmaya uwemtikrurta. t
9 Apuru yamaikia yamaram kantan kantamruatjame.
Tura kitarran tuntuikiamaikiakun kantan kantamruatjame.
10 Ame apu ainau nepetkatniuka surusuitme.
Tura asam winasha jakatniunmaya uwemtikrurmiame.
11 Tura yamaisha nunismek winasha jakatniunmaya uwemtikrurta.
Tura chikich nungkanmaya aints ainamunmaya 
Nu aints ainauka wait chichaman etserin asar,
uwejen takuiniar anangminak:
Yusjai tajai tinawai. u
Tura ii nawantri ainausha Yuse jeen paini shaung wajainawa 

12 Ii uchiri ainauka árak arakmawa nunisarang tsakainawai.

angkanmamtikruata.

angkanmamtikruata.

 

 

 
 
 

 

 
 
 

 

 
 
 

nunisarang ainawai.

13 Ii jeesha árak juukmaujai piakaru ainawai.
14 Ii waakarisha japrukaru ainayat ni uchirisha shimkimuka ainatsui.
15 Tu pujakrikia nekasar warasartin ainiaji.

Tura ii tangkurisha untsuri warang yujainawai.
Tura ii yaktarinka taetet wajamusha atsuyi.
Yus ii Apuri aa nu iijai pujamtaikia,
nekasar warasartin ainiaji. v

 
s 144.4 Sal 8.4; Heb 2.6 t 144.8 Sal 18.7-16 u 144.11 Sal 18.50 v 144.15 Sal 33.12 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 145	

319 

 

 

 

 

 

 

David: Yusru ami kakarmarmin pachisan chichastatjai timiauri

145  1 Yusru wina Apur asakmin,

ami kakarmarmin pachisan chichastatjai.

ainaun ujakartin ainawai.
kakarmarmincha pachisar chichasartin ainawai.

Tura ami naarmin pachisan:
Ameketme juuntam titatjai.
2 Aminka kintajai metek:
Ameketme pengkeram titatjai.
Tura tuke amin naarmin pachisan warartustatjame.
3 Ii Apuri asam nekasam juuntaitme.
Tura asakmin mash aints ainau:
Ameketme juuntam turamiarti.
Tura timiá juun asakmin,
iikia warukuita tusar nintimratatkamar tujintaji.
4 Aints ainau ni uchiri ainaun nuininak ami turamurmin pachisar:
Nuka nekas pengker ainawai tiartinuitai.
Nunia ami kakarmarmijai najanamiame nunasha pachisar ni uchiri 
5 Tura asaramtai aints ainau mash ami paaniurmin tura ami 
Turinamtai wisha ami wainchati takatrumin pachisan chichastatjai.
6 Tura ami kakarmarmijai ami nemasem ainau nepetnuyame nuna 
pachisar chichasartin ainawai.
Turinamtai wisha amin pachisan:
Yus juuntaitai tusan aints ainaun ujaktatjai.
7 Wi ujaam,
aints ainau amin pachitmasar:
Yus timiá pengkeraitai tiartinuitai.
Tura kantan kantaminak:
Yuska pengké tunaachawaitai tiartinuitai.
8 Ii Yusringkia jaimias aints ainautin wait anentramji.
Turasha wári kajechu asa iincha tuke anenmaji. w
9 Ii Apuringkia mash aints ainautin pengker awajtamsatas 
Tura ni najanamurinka mash jaimias wainui.
 
10 Apuru ami najanamurmin pachisar aints ainau mash warasarti.
Tura amin umirtaminak pujuinauka mash amin warartamsarti.
 11-12 Tura aints ainau mash ami kakarmarmin pachisar chichasarti,
turasha ame aints ainau timiá pengker inamurmin
pachisar warasarti.
 
w 145.8 Sal 103.8; Stg 5.11 

wakerutmaji.

 
 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.320	

Salmos 145	,		146

 

 
 
 
 
 
 
 

 
 

nakarminawai.

Tura amin pachitmasar:
Mash nungkanmaya ainaun nekas pengker inawai turamiarti.
Nunia ami paaniurmincha pachisar chichasarti.
Tura asamtai ameka aints ainauka tuke inangnatsuk inartinuitme.
Tura mianchawaitjai tumamin ainauncha inankitnuitai. x

13 Aminu inamtairumka pengké nangkankashtinuitai.
14 Ii Apuringkia jakaartas wakerinauncha kiakartinuitai.
15 Apuru mash iwiaaku ainauka yutairin yuuminak surusat tusar amin 
16 Tura uwejem yapaarakminka,
mash iwiaaku ainau tutuarar pujuinawai.
17 Ii Apuringkia aints ainautinka tuke mash metek jiirmaji.
Turasha ni tura nunaka iin wait anentramak tuke turawai.
18 Ii Apuringkia ni seau ainautinka anturtamji.
Tura anangmichu ainau seamsha anturui.
19 Tura ii Apurinka:
Ameketme Apum tinu ainau wakeramurin umiktinuitai.
Tura Apuru yainkata tinamtaikia,
ni seamurinka anturkatnuitai tura uwemtikratnuitai.
20 Ii Apuringkia niin aneenaunka ejaktinuitai.
Antsu pasé aints ainaunka mengkaaktinuitai.
21 Wina jangkerjai wina Apurun tuke maaketai titatjai.
Tura mash nungkanmaya ainau ii Apuri naarin nekas pengker aa 
Ameketme pengkeram tuke inangnatsuk tiartinuitai.
Tuke wina nintirjai Apurun maaketai titatjai

nuna pachisar:

146  1 ¡Ii Apuri warartusmi!

Tuke wina nintirjai Apurun maaketai titatjai.

2 Tura iwiaaku pujaknaka tuke Apurun maaketai titatjai.
Tura wina Yusrun kantan kantamruatatjai. y

 
  3-4 Atumka aints miajuitjai tumamin ainau timiá kakaram ainawai 

tiirap.

Nu ainauka áya aintsuk ainawai.
Tura jakaar nungka najanarar,
nu kintatik ni takaamurinka mash inaisartin ainawai.
Tura timiá kakaram ainau wina uwemtikrurartinuitai tuuka 
5 Ii Yusri yayaamutirmeka warastaram.
Jacobo Yusri atumi Apuri asamtai,

nintimsairap.

 
 
x 145.14 Sal 147.6 y 146.2 Sal 104.33 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Salmos 146	,		147	

321 

 

 

 

 

 

 

numi mash iruna nunasha najanamiayi.

niin nintimsaram pujuinautirmeka warastaram.
6 Yuska nayaimpincha tura nungkancha tura juun entsancha tura 
Tura asa ni chichamencha tuke umiktinuitai.
7 Tura wait wajakartin ainaunka Yuska pengker awajsatnuitai.
Tura tsukaminak pujuinauncha ni yutairincha susatnuitai.
Tura achikmau ainauncha angkanmamtikiatnuitai.
8 Ii Apuri wainmichu ainaun wainmamtikiatnuitai.
Tura iyaaru ainauncha inankitnuitai.
Tura anangmichu ainauncha aneetnuitai.
9 Tura chikich nungkanmaya ainauncha wainkatnuitai.
Tura mitaik ainauncha tura waje ainauncha ni yuumamurincha 
Antsu pasé aints ainaunka mengkaaktinuitai.
Tura atumi Yusri tuke inangnatsuk mash nungkanmaya ainaun 
¡Ii Apuri warartusmi!

10 Yuse aintsri ainautirmin ii Apuri tuke inatmartinuitrume.

inartinuitai.

susatnuitai.

Ii Apuri pengker nintimsaram kantamruataram

147  1 ¡Ii Apuri warartusmi! Ii Yusri kantamruatnuka nekas 

shiirmaitai.

akuptamramiaji nunaka ataksha itarmimiaji.
nintimtikratnuitai.

Tura ii Yusri warartustinka nekas pengkeraitai.
2 Ii Apuri ni yaktarin Jerusalén tutain ataksha jeamkarti tusa,
ni aintsri ainautin kakamtikramji.
Tura Israela weari ainautin atu atu chikich nungkanam 
3 Tura napchau nintimsar pujuinauncha ataksha pengker 
Tura katsumkamu ainauncha tsuwartinuitai.
4 Yuska yaa ainausha warutmak ainia tusa nekawai,
tura kichik kichik yaa ainauncha naarin inaiyawai.
5 Ii Yusringkia juuntaitai,
tura kakarmaitai.
Tura asamtai ni nintimauringkia nekaachminuitji.
6 Wikia mianchawaitjai tumamin ainaunka ii Apuringkia 
Antsu pasé aints ainaunka tuke inatsartinuitai. z
7 Ii Apuri maaketai tusaram kanta kantamruataram.
Tura ii Yusri warartakrum kitarrjai kanta tuntuyataram.

inankitnuitai.

 

 

 
 

 

 
 
z 147.6 Sal 145.14 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
 

 
 
 
 
 

 

 
 
 

 

 

 

322	

Salmos 147

pengkerka awajinatsui.
pujuinauka Yusnaka pengker awajinawai.

8 Yuska nayaimpinam mukunit ati tusa akupawai.
Tura yumi jiturti tusa umiawai.
Tura muranam chirichri tsakarti tusa tsapamtikui.
9 Kuntin ainauncha Yus yurui.
Tura kantserkapi uchiri juutinamtaisha Yus yurui.
10 Kawai ainausha tura aints ainausha ni kakarmarijaingkia Yusnaka 
11 Antsu niin umirin ainauka tura ni anengkratairin nintimsar 
12 Jerusalénnum pujuinautiram,
13 Ni wakerau asamtai,

ii Apuri warartustaram.
atum shamtsuk pengker nintimtusrum pujuyarme.
Tura asakrumin atumi uchiri ainauncha Yus pengker awajsamiayi.
Yus atumin pengker awajtamrume.
Tura yutancha pengkeran atumin suramrume.
15 Ningki ni chichamenka nungkanam akupawai.
Turamtai ni chichamengka wári mash nungka ainamunam jeawai.
16 Yuscha michan yukuuya tumaun nungkanam akupawai.
17 Tura kaya tumau micha yakiiya kakeerarti tusa akupawai.

14 Atumi nungkari pengker nintimsaram angkan pujustaram tusa,

Turasha entsa waininayat,
aints ainau nungkanam wekajina nunisarang katingkiarti tusa,
entsanka pisu najanui.
18 Antsu ni chichamen akupak:
Entsa pisu amia nu ataksha yumi ati tusa najanui.
Tura nasen tsuweran akupak:
Entsa ataksha wej wajati tusa najanui.
Tura ni umirkatin chichamnaka Israela weari ainau umirkarti tusa 

19 Yus ni chichamen Jacobo weari ainaun nekamtikiamiayi.

20 Antsu chikich nungkanmaya ainaunka ni chichamenka 

akupkamiayi.
nekamtikiachmiayi.
Tura asamtai ni umirkatin chichamnaka pengké nekaacharmiayi. a
¡Ii Apuri warartusmi! 

 
a 147.20 Rom 1.16; 2.10-13 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Proverbios

 

nintimsar pujuinawai.

nintipitjai tuuka nintimtumasaip.

Yus tuke nintimjai nintimtusta timiauri

Antsu nintip ainau Yuse nekamtairinka tura Yus nuikiartamurincha 

1  7-8 Nintinchau ainau nekasar Yusen: Ameketme kakarmam tinatsui. 
3  5 Ami Apuram Yus tuke nintimjai nintimtusta. Antsu amek: Wikia 

6 Ame warí turame nu turakmeka Apuram nintimsam turata. Nu 
7 Wikia mash nekajai tuuka nintimtumasaip. a Apuram pengker 
8 Nuka tsuwakan nangkamasang pengkeraitai. Tu pujakmeka 
9 Yusrum ami kuikiarmijai pengker awajsata. Tura ajanam juuwaame 
10 Tu pujakmeka ame ajanmaya juuktatme nuka nukap yujartinuitai. 
12 Ii Apuri ni uchirin aneau asa, pengke aints ati tusa wait wajaktiniun 

turakminka ni jinti nekas tupin aa nuna inakturmastatui.
awajsata, tura tunausha inaisata.
namangkem kakamtikratnuitme.
nujaisha Yusrum pengker awajsata.
Turasha amutirmesha amukashtinuitai.
susatnuitai. Tura asamtai uchiru, Apuram amin wait wajaktiniun 
suramsamtaisha nunaka nakitajai tutsuk asata. b

Yus nakita nuna pachis nuikiarturmauri

6  16 Yuse nakitamuringkia seisaitai:

tusa suwirpiaku jiiaunka Yuska nakitawai.

17 Aints wikia miajuitjai tusa, chikich aintsnaka: Mianchawaitai 

Tura wait chichaman etserin ainauncha nakitawai.
Tura anangmichu ainaun mainaunka Yuska nakitawai.
18 Tura aints tunau nintimsar chikich ainauncha pasé awajsartas 

wakerina nunasha Yuska nakitawai.

 
a 3.7 Rom 12.16 b 3.12 Heb 12.5,6; Ap 3.19 
 
323 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Proverbios 6	,	10,	13,	16,		17	

324 

 

19 Tura chikich aints ainaun tsanuminak pujuinauncha Yuska 
Tura aints chikich aintsun ni yachiijai kajernaikiati tusa 

nakitawai.
nintimtiknuncha Yuska nakitawai.

nukurin wake mesemtikui.

Apu Salomón nuimiatai chichaman aar akupkamu

10  1 Uchi pengkerka aparin waramtikui. Antsu uchi nintinchauka 
13  1 Uchi nintimuka ni apari chicharam antuktinuitai. Antsu 

19 Aints chichaman nukap chichauka nintimtsuk chichau asa, tunau 
chichaman kakarchau chichastinuitai. Antsu aints nintimuka nukapka 
chichatsuk jumchik chichastinuitai.

wishikiartin ainauka chikich aints chicharmasha pachinatsui.
3 Tunau chichamnaka chichatsuk pujustaj tu nintiminauka nekasar 
pengker pujuinawai. Antsu aints chichaj pujakka ningki chichaman mesui.
24 Uchi ni apari chichamen umirtsuk pujau wainiat niin chichartsuk 
pujakka uchirin aneetsuk pujawai. Antsu uchirin aneau asa: Pengker 
pujusti tusa chicharkatnuitai. c

Aintsu wakeramurin tura Yuse wakeramurincha pachis timiauri

16  1 Aints ningki nintimias: Wikia nuna turatatjai tawai. Antsu 

Yuska ningki aintsu turatniuri tu ati tusa tsangkatkatnuitai.

2 Aints ningki nintimias: Wi turaja nuka mash pengkeraitai tau wainiat 
waruka tu nintimua tusa Yuska nekawai.
3 Ame turatatme nuka Yusrum mash ujakta. Yus wakeramtai, ame 
turatasam wakerame nuka mash umistinuitme.
5 Aints wikia miajuitjai tu nintimias pujaunka Yuska nakitawai. Nukap 
arus ni wait wajaktintri nekas jeartinuitai.
7 Aints Yusen pengker awajkungka, ni nemase ainauncha nijai 
kajernaitsuk pujusarti tusa Yus nintimtikratnuitai.
8 Aints ni takatrin takakmak pujus kuikian jumchik achia nuka nekas 
pengker nintimias pujustinuitai. Antsu chikich ainaun anangkak kuikian 
nukap juwauka pengker nintimsangka pujuschamnawaitai.
Nuka turashtatme tusa suritkatnuitai.

9 Aints ningki nintimias: Wikia nuna turatatjai tawai. Antsu Yuska: 

17  1 Aints yutan jumchik yuwayat angkan pengker nintimias 

pujakka nekas pengker pujawai. Antsu chikich aintska tuke 
25 Uchi paseeka aparin wake mesemtikui. Turamtai nukuri: Wikia 

fiestan najaninak maani pujuinauka pengkerka pujuinatsui.
nangkamin nu uchinka jerermiajai titinuitai.
 
c 13.24 Heb 12.7,8 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

325	 Proverbios 17,	19,	20,	22	,	23,	24,	25

28 Aints nintinchauka nukapka chichatsuk pujamtai, chikich aints 

ainau: Nintipchawashi tu nintimtinawai.

turachmaka mengkakatnuitai.
kachascha aintsun waurmamtikiatnuitai. Aints nampek pujakka 
7 Aints tunaarinchau nekas pengker pujakka, ni uchiri ainaun waramti

19  18 Uchiram amin anturtamchamtaikia chicharkata. Nu 
20  1 Umuti kariauka aintsun pasé nintimtikratnuitai. Tura 
ksatnuitai.22  1 Aints iin pachitmasar: Nuka pengke aintsuitai tiartinka timiá 

pengkeraitai. Antsu iin pachitmasar: Nuka kuikiartinuitai 

paanka nintimrachminuitai.

tiartinka mianchawaitai.

2 Aints kuikiartinnasha tura kuikiartichuncha mai Yus najanamiayi.
6 Uchi pengker pujusti tusam nuiniarta. Turakmin nunia juunmar, ame 
15 Uchi nintimchau antutan nakitau asamtai jumchik awatratnuitai. 

chicharkamurmin pengké kajinmakchatnuitai.
Nunia paan nintimiar tunau turutirin inaisatnuitai.

23  4-5 Wikia kuikiartin wajastaj, tuuka nintimraip. Paan nintimkumka: 

Kuikiartinu kuikiaringkia wári mengkawai tusam nekaatnuitme. Ni 
kuikiarisha nanamtin nanamina nunisang wári mengkakatnuitai.
13 Uchi jumchik awatramka jakashtinuitai. Tura asamtai jakai tusam 
awattsuk pujustaj tuuka nintimraip. Antsu antukat tusam awatramka 
nunia Yusen umirak jiinumka wechatnuitai.
17 Tunaarintin ainauka nekasar pengker pujuinawai, tuuka nintimraip. 
Antsu Yusrum tuke pengker awajsata.
18 Nu turakmeka jakanka tuke Yusnumapi pujustinuitja, tu 
nintimratnuitme. Tura jakamsha tuke Yusnum pujustinuitme.
19 Uchiru, anturtukta tura nuimiarta. Jinta Yusnum jeatniunam tuke 
wekaasata.
20 Antsu nampeu ainaujai tura yutancha nukap nintimsar 
pujuinaujaingkia iruntsuk asata.
21 Nampeu ainauka tura ushu ainausha wait wajakartin ainawai. Tura 
naki ainauka mamurar pujuinawai.

pasé turatniun pachisar tuke chichainawai. Tura asaramtai pasé 
aints ainauka pengker pujuinawai tuuka nintimraip. Tura nijai iruntran 
pujustasan wakerajai tuuka nintimraip.

24  1-2 Pasé aints ainauka tuke maanitan nintimsar pujuinawai. Tura 
25  21-22 Atumi nemase yaparinamtaisha yurataram, tura kitaminamtaisha 

umutisha artaram. Tu pujakrumka, atumin pasé awajtamina nu 

inatsaartinuitrume, tura Yus atumin pengker awajtamsatnuitrume. d
 
d 25.21-22 Rom 12.20 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Proverbios 25	,	26,	27,	28,	29	

326 

 

turutiarti tita.

seamurincha anturkashtinuitai.

28 Aints ni wakeramurin tuke najanatas wakerakka, yakta wenukri 
meserua tumawaitai. Tu pujamtaikia, ni nemase ainau nu yaktanmaka 
pachitsuk wayaawartin ainawai.

26  24-26 Aints chikich ainaun kajerauka, nekaracharti tusa pengker 

chichaayat pasé nintimias pujawai. Tura aints pasé nintimias: 

Wikia aneajme tau wainiatum, nekasashi takumsha nekaashtatme. Aints 
ni kajerkamurin uuktas wakerau wainiat, ni pasé nintimaurinka ukunam 
paan nekaawartinuitai.
taimunam ayaarti tusa, waan taimia nuni aneachmau ningki 
ayaartinuitai. Tura aints chikich aintsun mesratas wakerakka nu aintsua 
nunisang ningki mesmamratnuitai.

27 Aints chikich aintsun mesratas wakerakka, chikich aints waa 

2 Amek: Pengke aintsuitjai tumamtsuk asata. Antsu chikich aints 

27  1 Kashin wi warukatjak tusam nekachu asam: Wisha kashin 
28  9 Aints Yuse chichamen umirtan nakitamtaikia, Yus ni 

10 Aints pengke aintsun tunaun takamtikin asa, kuntin ejatkanam 

nunaka turatatjai tuuka nintimraip. e

iniapua nunisang ningki mengkakatnuitai. Antsu tunaun nakitin ainau 
Yusnum pujusartin ainawai.
11 Aints kuikiartin ningki nintimtumas: Wikia nintipitjai tumamui. 
Antsu aints kuikiartichu nintip asa, kuikiartinka tupnikkia nintimtsui 
tusa nekaamnawaitai.
12 Aints pengke nintintin apu wajas, tuke pengker nintimias pujau 
asamtai, aints ainau warasartinuitai. Antsu pasé nintintin apu wajas, 
tuke chikich aints ainaun pasé awajsatas wakerau asamtai, aints ainau 
nakitrartin ainawai.
13 Aints ni tunaarin uwauka pengkerka pujuschamnawaitai. Antsu ni 
tunaarin ujak nunia inaiyamtaikia, Yus ni tunaarin tsangkuratnuitai.
nu chichaman antutan nakitak, katsuram nintimias pujakka 

29  1 Aints chikich aintsu tunaarin pachis chicharmaitiat, nu aintska 

2 Pengker nintintin ainau chikich aints ainaun inarartas pujuinamtaikia 

aneachmau mengkakatnuitai.
aints ainau warainawai. Antsu pasé nintintin ainau chikich ainaun 
inarartas pujuinamtaikia, aints ainau wait wajainawai. 

 
e 27.1 Stg 4.13-15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Isaías

 

Yuse chichame etserin Isaías naartinu aarmauri 

(Isa 1.1‑6,11‑13,18‑20)

Yus aints Isaías naartiniun: Judá nungkanam wina chichamur etserin ata tusa 
akatar akupkamiayi. Tura Uzías tura Jotam tura Acaz tura Ezequías Judá apuri 
pujuinamunam Isaías Yuse chichamen etserin ayayi. Tura aints ainaun chicharak:
—Yus ta nu antuktaram: Atumka wina uchiruitrume. Wikia atumin 
tsakatmarmiajrume. Tura wainiatrum yamaikia winaka umirtut 
nakitrarme. Waaka ainau nintimrataram. Waaka ainau nurinuri yáki 
tusar nekainawai. Burro ainausha ni kanutiri tuki tusar nekainawai. 
Antsu atumka wina aintsur ayatrum, winaka yáki tusarmeka 
nintimturtsurme. Tura asaram wina chichamur anturtutsuk pujarme. 
Atumka tunaarintin asaram, atumi Yusri umirat kajinmarme, —timiayi.
Nunia Yus Isaíasan tawai tita tusa akupkamiayi. Nu chichamka nuwaitai:
—Aints ainautiram anturtuktaram. ¿Atumi tangkuri wina surustasrum 
epearme nuka waruka aitkarme? Atumi tunaari inait nakitakrumka 
nangkamrum turarme. Tura asakrumin nuka inaisataram tajarme. Antsu 
wina seatkurminkia, wikia atumi tunaarin japiratnuitjarme. Atumi 
tunaari untsuri au wainiatun, wikia tsangkuratnuitjarme. Tura atumin 
pengker awajsatnuitjarme. Antsu atumi tunaari inait nakitakrumningkia, 
tura wi tajarme nu umirat nakitakrumningkia, wikia Yus asan, atumi 
nemase ainaun atumin akuptuktinuitjarme. Wi turamtai atumi nemase 
tarutramiar mantamawartinuitai.
Antsu aints ni tunaarin inaisar, wini wininauka uwemrartin ainawai. 
Antsu ni tunaurin inaitan nakitin ainauka: Yainkata turutsuk pujuinauka 
jakartin ainawai, —Yus tawai, Isaías timiayi.

Yus: Angkan pujustinun susatnuitjai timiauri 

(Isa 2.1‑10)

Nunia Yus ataksha Isaíasan Judá nungkanam pujuinaun pachis, tura 

Jerusalénnum pujuinauncha pachis chikich chichamnasha akuptukmiayi. 
Tura chichaak:
 

327 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Isaías 

328 

 

—Nungka amuamunam Jerusalén yakat chikich yakat ainaun 
nangkamasang juun atinuitai. Tura wina jearka chikich jea ainau 
nangkamasang timiá juun atinuitai. Tura asamtai untsuri nungkanmaya 
ainau winiartinuitai. Tura chichainak: Jerusalénnum Israela Yusri jeen 
weartai. Tura nuni jear Yus ningki ni umirkatin chichaman iin nuitamrati 
tiartinuitai. Yus Jerusalénnum aints ainaun mash inartin asamtai tu 
chichasartinuitai. Turinamtai mesetnasha mash inaisartinuitai, —Yus 
timiayi.

Nunia Isaías ataksha aints ainaun chicharak:
—Jacobo weari ainautiram wainkataram. Atumka Yuska seatsuk 

Yuschau wainiatrum atumi yusri nakumkamuri pengker awaju 
asakrumin, Yus atumin ajaprama ukurmakmiarume. Tura atumin wait 
wajaktiniun suramsatin kinta jeamtai, atumsha nangkamrum: Yus 
waitkai tusaram waanam wayaatnuitrume. Antsu Yus umirat nakitrau 
asaram, tuuka uwemrashtinuitrume, —Isaías timiayi. a

Isaíasan Yus untsukmauri 

(Isa 6.1‑13)

Nunia Isaías ataksha chichaman aarmiayi. Nu chichamka nuwaitai:
Apu Uzías jakamtai, nu musach wi karanma nunisnak Yusen keemtai 
juunnum tura shiirmanam ketun wainkamiajai. Tura entsatiri timiá 
saram asa, Yus seati juun jean netkaun wainkamiajai. Tura nanamtin 
ainaun jiiya tumau kapainaun wainkan, nunia kichik kichik nanamtinu 
nanape seis (6) aun wainkamiajai. Tura jimia nanapejai yapiin 
nukukar, tura jimia nanapejai nawen nukukar, chikich jimia nanapejai 
nanamiarmiayi. Tura chichainak:
—Yus nekas pengkeraitai. Mash nungka ainamunam pujau asa, Yus 
nekas juuntaitai, —tinamtai uuya tumau Yus seati juun jea waitiri ainaun 
peakmiayi. Turamtai mukunit Yus seati juun jean netkamiayi. b

Nuniasha kichik nanamtin nanaaki winaun wainkamiajai. Nuka 

Turamtai wi nintimsan:
—Chaj, wikia shamajai. Wikia chikich aints ainaujai metek tunau 
chichamtinuitjai, tura chikich tunau chichamtin ainaujai tsaniasan 
pujajai. Tura yamaikia Yus timiá kakarman wainkau asan jakatatjapi, 
—timiajai.
Yusnum kungkuti epetinmaya kayiin keaun juki, nujai wina jangkerun 
takartusmiayi. Tura wina chichartak:
yamaikia sakarmawaitai, —Yuse awemamuri turutun antukmiajai. Tura 
chichaman antukmiaja nuka nuwaitai:
 
a 1.1 Ap 6.15-17 b 1.1 Ap 4.6-8; 15.8 

—Jiisia, jujaingkia ami wenemin takasjai. Tura asamtai tunaarum 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

329 

Isaías

—¿Yáki wina chichamrun etserin ain? ¿Yanak akupkaintaj? —Yus 
tamati wi nuna antukan ayaakun:
—Apuru, wina akuptukta. Wikia wetasan wakerajai, —timiajai.
Wi tamati Yus wina chichartak:
—Ayu weta, tura nu aints ainau jiisam chicharkarta. Atumka 
paan antayatrumek antukchatnuitrume. Tura paan wainmatcha 
wainmayatrumek nekaashtinuitrume. Atumka katsuram nintintin 
asaram, tura atumi kuwishi epekua nunisrumek pujau asaram, 
antuktatkamaram tujintarme. Tura atum wainmichua nunisrumek pujau 
asaram, paan wainmaktatkamaram tujintarme. Tu ainiachkurmeka 
paan nekaamnawaitrume, tura nekasrum antukminuitrume. Tura 
atumi nintijai paan nintimsaram atumi tunaari inaisakrumningkia 
uwemtikratnuitjarme, tawai tusam ujakarta, —Yus turutmiayi. c
Yus turutmati wikia ayaakun:
—Apuru ¿warutik tunaarincha inaisarat? —tu iniam Yus airak:
—Ni tunaarin inaitan nakitinau asaramtai, ni yaktari ainaun 

mesturtinuitjai. Turamtai ni aintsri ainausha mengkakartinuitai. Tura 
ni ajari saak wajasartinuitai. Tura ju nungkanam pujuinaunka mash 
jiikiartinuitjai. Antsu nukap arusar jumchik aints juni waketkiartinuitai. 
Aints numia tumau ainawai. Aints numin charukamtai, aya nantujeng 
wainkatnuitai. Antsu nantujenia ataksha tsapaitnuitai, —Yus turutun 
antukmiajai.

Yus apu Acazan chichaman akuptukmauri 

(Isa 7.1‑14)

Acaz Judá nungkanam apu pujai, Siria apuri tura Israela apuri ni 

—Apu Acaza, Yus amin turamui: Wainkata, antsu shamkaip. Nu 

suntari ainaujai mash iruntrar Jerusalén yaktan mesrartas tariarmiayi. 
Turinamtai apu Acaz ni aintsri ainaujai mash shaminak kurarainamtai 
Yus Isaíasan apu Acaznum akupkamiayi. Tura Yus akupkamu asa, Isaías 
jeari Acazan chicharak:
jimiar apu winina nuka aminka nepetamkachartinuitai. Wikia nekasan 
tajame: Yus ningki nintimias wainchati takatan turatnuitai. Nuwa aintsjai 
tumichu japruktinuitai. Tura asa uchin jurertinuitai, tura uchin Emanuel 
inaikiatnuitai. (Nuka ii chichamejaingkia Yus iijai pujawai taku tawai.) 
Yus turamui, —Isaías timiayi. d

Mesíasa akiinatniurin pachis etserkamuri 

(Isa 9.1‑2,6‑7)
Nunia Isaías ataksha Yuse chichamen aar:

 
c 1.1 Mat 13.14-15; Marc 4.12; Luc 8.10; Juan 12.39-40; Hech 28.26-27 d 1.1 Mat 1.23 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Isaías 

330 

 

—Nu nangkamtaik Zabulón nungkanam tura Neftalí nungkanam 
teenam pujuarmia nuka tuuka pujuschartin ainawai. Antsu nukap 
arusar juun kucha yantamen, Jordán entsa majin nangkamak tura juun 
entsanam jeatak Israelchau ainau pujuinamunam nu aints ainau tunau 
asar, teenam pujuinawa nunisarang pujuu armiayi. Tura yamaikia 
uwemratin chichaman antukar, aints paaniun waininawa nunisarang 
pujusarmiayi, —tu aarmawaitai. e

Nunia ataksha Isaías chichaman aak:
—Uchikia iin akiinturmatnuitji. Tura mash nungkanmaya aints ainautin 
inatmartinuitji. Niinu naaringkia nuwaitai: Wainchati Takatan Takau, tura 
Mash Nekau, tura Yus Timiá Kakaram, tura Ii Apaachiri Tuke Pujuya Nu, 
tura Angkan Pujustinu Apuri, ni naaringkia nuwaitai. Ii apuri David ni 
aintsri ainaun inarmia nunisang tuke inaitsuk aints ainautin inatmartinuitji. 
Tura ni aintsri inartinka tuke nangkankashtinuitai, —tu aarmawaitai. f

Yus Satanásan pachis chichasmauri 

(Isa 14.12‑15)

Nunia Isaías ataksha tu aarmiayi:
Yus Satanásan chicharak:
—Angkuajiya, ¿amesha nayaimpinmaya itiur ayaarmiame? ¿Tura 
nayaimpinmayasha itiur nungkanam ujuarmawaitme? Ametme mash 
nungkanam pujuinau mesratnium. Amek nintimtumasam: Wikia 
nayaimpinam wakatasan wakerajai. Tura nayaimpinam yaa ainau 
nangkamasnak yakí wina keemtairun puusatasan wakerajai. Tura 
Yus puja nuni keemsatasan wakerajai. Tura mukuntiun nangkaikin 
yakí wakatasan wakerajai. Tura Apu Yus yakí puja nujai metek juun 
wajastasan wakerajai, tu nintimin amining, waa jiitamranam amin 
ajunmarartin ainawai, —Yus Satanásan timiayi. g

Aints nupaaya nunisarang ainawai 

(Isa 40.3‑8)

Nunia Isaías ataksha tu aarmiayi:
—Aints numi atsamunam taa
kakar chichaak: Aints ainau apu wekaasatniun jintan tupin iwiarina 
nunisrumek atumi ninti iwiarataram. Jinta wake amatisha, nungkan 
yaruakar pakamina nunisrumek atumi nintisha iwiarataram. Tura mura 
ainauncha yumpuarar pakamina nunisrumek turataram. Nunia Yus mash 
nungkanmaya ainaun uwemtikratniun akupkatnuitai, Yus tawai, —Isaías 
tu aarmiayi. h
 
e 1.1 Mat 4.15-16 f 1.1 Luc 1.32-33 g 1.1 Luc 10.18; Ap 20.1-3,10 h 1.1 Mat 3.3; 
Marc 1.3; Luc 3.4-5; Juan 1.23 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

331 

Isaías
Nunia Isaías chikich chichaman antukmiayi. Nu chichamka nuwaitai:
—Untsumkata, —Yus tama nuna antuk Isaías ayaak:
—¿Warinak untsumkataj? —timiayi. Tu iniam Yus chicharak:
—Aints mash nupaaya nunisarang ainawai. Aints miajuitjai tinayat, 
yangkura nunisarang ainawai. Antsu nupaasha tura yangkursha minar 
mengkainiayi. Antsu chichamruka pengké mengkakashtinuitai, tawai 
tita, —Yus timiayi. i

Kakaichau ainaunka Yus kakamtikui timiauri 

(Isa 40.21‑31)

Yus nekas tunaarinchau aa nuka iin ininmak: Atumka wina 

¿Atumka nekaachmakuram, nuniasha antukchamkuram? ¿Nu nangkamtaik 
amia nunaka atumin ujatmakcharmaka? ¿Tura nungka itiur najanaruita 
tusarmeka nintimrachmakuram? Yus nungkan najanamia nuka nayaimpinam 
pujawai. Tura asa ju nungkanam pujuinautinka manchia tumau jiirmaji. 
Tura asamtai juun ainauncha tura apu ju nungkanam pujuinauncha 
mengkaktinuitai. Apu ainauka árak yamai arakmawa nunisarang ainawai. 
Yus nasen akupamtai, árak yamai arakmau ainauka minarar jajatinawai. Tura 
kaaramtai nasesha nu araknaka juwawai. Apu ainauka timiá kakaram ainayat, 
árak yamai arakmawa nunisarang mengkakartin ainawai.
pachitsaram ¿Yuska wariya tumawaita tusaram itiur nintimrume? 
iin turamji. Atumka pangkairam nayaim jiistaram. ¿Ya nuna mash 
najanamia? Yuska yaa ainau auni keemsarti tusa mash kentsamiayi. Tura 
yaa naarincha mash nekawai. Ni kakarmari mianu asamtai, yaa ainau 
mash niincha umirinak nuni tuke ketinawai.
Ii Apuri winaka nintimturtsuk pujawai, turasha wi itiurkachminnum pujaisha, 
winasha nintimturtsuk pujawai. ¿Waruka tuusha chichaarme? ¿Atumka 
nekatsrumek? ¿Tura antukchamkuram? Ii Apuringkia Yus asa tuke nintipitai. 
Tura tuke pimpitsuk takakmaksha yaweatsui. Tura aints pimpir pujaunaka 
kakamtikui, tura kakaichau ainauncha ni kakarmarincha suawai.
Natsa ainausha timiá kakaram ainayat, pimpirar ayaararminuitai. 
Antsu Yusen nintimsar pujuinaunka, Yuska tuke kakaram wajasarti tusa, 
ni nintin kakamtikui. Tura Niin nintimsar pujuinaunka, kukui pimpitsuk 
yakí nanaminawa nunisarang kiakaartinuitai. Turamtai pimpitsuk Yusen 
umirkartinuitai, tura yawetsuk Yusen nemarsartinuitai.
Yus: Iijai iruntrar chichasmi timiauri 

Israel ainautiram, Jacobo weari asaram, atumka Yus pachisrum chichaakrum: 

(Isa 41.1‑4)

Yus mash nungkanmaya ainautin chichartamak:

 
i 1.1 Stg 1.10-11; 1 Pe 1.24-25 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Isaías 

332 

 

—Mash nungkanmaya ainautirmesha yamaikia atumi ninti 

kakamtikrataram. Tura iijai iruntrar chichasmi tusaram wini winitaram. 
Watska, yamaikia wikia iniastatjarme. Tura atum nekakrumka airkataram. 
¿Apu mash nungkanmaya ainaun nepetea nuna yaa apuna tsaa 
taakmaunum mash nungkanmaya ainaun nepetkati tusasha kakarmarincha 
susamia? Tura mash nungkanmaya ainauncha papeek ninu nungkarincha 
kakarmachu atankiti tusasha ¿yaachia nu apunka nintimtikramia? ¿Yaki 
aitkaya tusaram nekarmek? ¿Yaachia aintsun najantsaing ni turuatniuri 
tu ati tusasha wakerukia? Wikia Yus asan, nu apunka nintimtikramiajai. 
Tura Yus asan nu nangkamtaik tuke pujuyaja nuwaitjai. Tura nungka 
amuamunmasha tuke mash inartatja nuwaitjai, —Yus iin turamji. j

Yus: shamtsuk pujustaram timiauri 

(Isa 41.8‑14)

Israel ainautiram, atumka wina inatir ainiarme. Atum Jacobo weari 
asakrumin atumin eakmiajrume. Atumka wina amikru Abrahama 
wearintrume. k Wikia atumin arák pujarmining: Winar ataram tusan 
untsukmiajrume. Tura asan wikia atumin: Wina inatiruitrume 
timiajrume. Tura wi atumin eaku asan atumnaka inaisachmiajrume. 
Wikia atumjai pujau asamtai, napchau nintimtsuk asataram. Tura atumi 
Yusri asamtai shamkairap. Tura tuke atumi Yusri asan yaingtatjarme. 
Tura wina untsur uwejrujai atumnasha tuke kakamtikratatjarme. Atumin 
nakitramin ainauka mash wake mesekar natsarartinuitai. Tura atumin 
kajertamin ainauka mash mengkakartin ainawai. Wikia atumi Yusri 
asan, tuke atumin wina untsur uwejrujaingkia kakamtikramiajrume. Tura 
asan atumin chicharkun: Shamtsuk asataram. Wi yaingtatjarme atumin 
tinu asamtai, atumin kajertamin ainau eakrumsha wainkashtinuitrume. 
Atumin mesetan najatramin ainauka aya atsawa nunisarang artinuitai.
Wi Yus asan tajarme: Israel ainautiram, Jacobo weari asaram, maachia 
nunisrumek kakaichau ayatrumek, tura jumchik ayatrumek shamkairap. 
Wikia atumi Yusri asan, tura pengké tunaarinchau asan, atumin 
uwemtikratnuitjarme, Yus tawai tusam aarta, —tama Isaías aarmiayi.

Aints ni yusrin ningki najaninaun pachis etserkamuri 

(Isa 44.9‑20)

Aints ningki nintimsar Yuschau waininayat ni yusri nakumkamurin 

nangkamiar najaninawai. Tura ni yusri nakumkamurin shiirman 
najaninayat nangkamiar najaninawai. Tura aints ainau ni yusri 
nakumkamurin: Ameketme Yusem tinauka wainmichua nunisarang 
ainawai. Tura nintinchau ainawai.
 
j 1.1 Ap 1.8,17; 22.13 k 1.1 Stg 2.23 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

333 

Isaías

Watska, jiru takau nintimrarmi. Aints jirun tseermaun martichjai 
nekea nekeaka, ni kakarmarijai ni yusri nakumkamurin najanui. Tura 
kakarman takakmau asa yaparawai tura pimpiawai, tura umutsuk 
pujakka, kitamak kajinmak nungká ayaawai.
Nuniasha numi takakmin nintimrami: Numi juuntan charuk, 
nunia nekapmar, lápisjai ai at tusa tsentsar, nunia asiwijai aintsu 
nakumkamurin shiirman najanui. Nunia jean jeamak ni yusrin nuni 
pujui.
Nunia chikich aints numin nukap arusan charukmi tusa araawai. 
Turamtai Yus yumin akuptuk numin tsapamtikui. Tura awan kanu 
wakerakka, nunasha nukap tsakaramtai, charukmi tusa tenap 
wainui. Tura chikich numin charuk, chapuman nakak nu chapumjai 
jiin keemaktinuitai. Tura tsetsemak jiin yamaatnuitai. Tura yaparak 
jinum yutairin inaratnuitai. Tura numi ampintramurin achik, ni yusri 
nakumkamurin najanatnuitai. Tura nuna umis tikishmatar nu numichin 
seak: Wina yusur asam uwemtikrurta titinuitai.
Aints nuna turaka nekachu asa nintinchawaitai. Tura wainmichua 
tumawaitai. Nu numin charuk, japchirin chapuman najanak, jinum 
epea: Yuta yuwami tusa yutairin inarui. Nunia numi ampintramurin ni 
yusrin najana umis tikishmatui. Antsu aints wina yusruitme ta nuka aya 
numiapita tuuka nintimtsui. Nu aintska yuchati wainiat yukuun yuwawa 
nunisketai. Tura nu aintsu yusri numi najanamu asa Yuschawaitai. Nu 
aintska ningki anangmamui. Ni yusri numi najanamuka nu aintsun 
uwemtikratatkama pengké tujintawai. Tura wainiat nu aintska nintinchau 
asa: Aints ainau nuka Yusetai tinauka wait chichamrintin ainawai, tuuka 
nintimtsui. Yus tusa, Isaías ni aintsri ainaun ujakat tusa aamtikramiayi. l

Mesíasa wait wajaktintrin pachis etserkamuri 

(Isa 52.14–53.12)

Nunia ataksha Mesías ukunam tatinun pachis aints ainau yaanchuik 
wainkarmia nunisang Isaías nu chichaman aarti tusa Yus aamtikramiayi:
—Yuse inatiri yapiin awatinak pasé awajsarmiayi. Aints ainau chikich 
aintsu yapiin awatinak pasé awajina nuna nangkamasarang timiá pasé 
awajsarmiayi. Yuse inatiri mash nungkanmaya ainaun pengker awajsatas 
tau waininayat, aints ainau niin wainkar: Nu aintska pengkeraitai, 
tura nekas juuntaitai pengké ticharmiayi. Antsu nukap awatrarmiayi, 
tura wishikrarmiayi, tura pasé awajinam, nukap wait wajakmiayi. Tura 
asamtai aints ainautisha nu aintska jiitcha nakitmiaji. m
jurutramkimiaji. n Antsu aints ainau niin awatrarti tura wishikrarti 
 
l 1.1 Sal 115.4-8 m 1.1 Mat 26.67,68; 27.30,31 n 1.1 Mat 8.17 

Nekas ii pimpirmaurincha tura ii najaimiamurincha ningki 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

334 

Niincha inatsaararmiayi, tura tunaarinchau waininayat wait 

Isaías 
tusar, Yuska ningki nu wait wajaktinnaka tsangkatkamiayi tusar, iikia 
tu nintimsar pujusmiaji. Antsu ii Yusri umirat nakitau asakrin niinka 
ijuarmiayi. Tura ii tunau asakrin, niinka pasé awajsarmiayi. Iin angkan 
awajtamsatas ningki wait wajakmiayi. Tura iin uwemtikramratas tau 
waininayat, niin awatrar charu charu najanawarmiayi. o
Iisha uwijaya nunisrik mash mengkakauyaji. Tura Yus umirat nakitau 
asar, iik nintimsarik aints waakar jintachu wekainawa nunisrik 
wekainuyaji. Tura wainiat Yus ii tunaarin ningki mash jukiti tusa, aints 
ainau niin pasé awajsarti tusa tsangkamkamiayi. p Tura uwijan maawartas 
juwina nunisarang niincha jukiarmiayi. Tura uwija uchiri ure awaam, 
juutsuk tepawa nunisang chichakchamiayi.
wajaktiniun susarmiayi. Tura ju nungkanam pujau maamuncha ¿yaa ni 
wearing ayamrukat? q Antsu aints kichkisha ayamrukminka atsumiayi. 
Antsu tunaunaka pengké turachmiayi. Tura aintsnaka kichkisha pengké 
anangkachmiayi. Tura waininayat awatrar: Iwiaakuka pujuschati tusar, 
nuniasha tunau aints ainaujai jakati tiarmiayi. Tura jakamtai, aints 
kuikiartinu iwiartairin iwiarsarti tusa Yus wakerimiayi. r
Antsu ii tunaari akiimiakat tusar maawaruitai, aints kichkisha 
ticharmiayi. Ningkia tunaun kichkisha turichu wainiat, tura wait 
chichaman kichkisha chichachu wainiat, Yus wait wajakti tusa 
tsangkamkamiayi. Tura asamtai pasé aints ainaujai maawarmiayi. s
Tura asamtai chikich aints ainau: Nekas tunaawaitai tinau wainiat, 
untsuri aints ainauti tunaarin akiimiatramkatas wait wajakmiayi. 
Tura tunaarintin ainaun pachis Yusen seatmiayi. t Tura aints ainaun 
uwemtikratas jakau asa, uwemraru ainaun wainak: Maaketai titinuitai. 
Tura aintsu tunaarin untsuri sakaru asamtai, Yuse Inatiri nekas pengker 
aa nuka untsuri aintsun angkan awajsatnuitai. Tura asamtai Yus niin 
pachis: Nekas aints ainau inau atinuitai, Yus tusa ukunam atiniun 
Isaíasan aamtikramiayi. u

Yus wini winitaram tusa chichaman akupkamuri 

(Isa 55.1‑13)

Nunia Yus ataksha nu chichamnasha Isaíasan aamtikramiayi.
Yus chichaak:
—Aints ainautiram, kitamawa nunisrumek pujau asaram, wini 

winitaram. Turaram yumi akikchau shikikrum juwarme nunisrumek 
pujut nangkankashtin akikchau aa nuna jukimi tusaram wini winitaram. v
 
o 1.1 1 Pe 2.24 p 1.1 1 Pe 2.25 q 1.1 Hech 8.32,33 r 1.1 Mat 27.57-60; 1 Pe 2.22-23 
s 1.1 Marc 15.28; Luc 22.37 t 1.1 Luc 23.34 u 1.1 Flp 2.5-11 v 1.1 Juan 7.39; Ap 21.6; 
22.17 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

335 

Isaías

¿Waruka atumi kuikiari nangkamrumsha ajapu wearme? Wini 
winiram anturtuktaram. Turakrumningkia wikia atumi juuntri Davidtan 
timiaja nunaka miatrusnak umiktinuitjai. Tura asan chikich Apun 
akuptuktinuitjarme. Nuka mash aints ainaun nuiniartinuitai. Tura mash 
nungkanmaya ainaun untsuktinuitai. Turamtai wikia Yus asan, wi 
pengker awajsamu asar ampukiar wini winiartin ainawai. Tura asaramtai 
wina eatkaram wini winitaram. Wikia arakchichu pujau asamtai 
untsurkataram. Pasé aints ainausha ni tunau nintimtairinka kajinmakiar, 
wining waketkiarti. Wikia Yus asan, tunau ainaun wait anentran ni 
tunaarin mash tsangkuratnuitjai.
Nayaimpisha tura nungkasha metekchau ainawa nunisarang wina 
nintimtair atumi nintimtairijaingkia
metekchau ainawai. Wikia nungkan chuprat tusan nayaimpinmaya 
yumincha tura michancha akupajai. Tura árak araamu tsapait tusan 
yumin akupajai. Wi wakerau asan, aints ainau arakan araawarti tusan, 
tura yutancha yuwaarti tusan yumincha akupajai. w Wina chichamrusha 
yumi jitawa nunisketai. Nangkamniaka wina chichamrunka akupatsjai. 
Antsu wi wakeraja nunak aints ainau umikiarat tusan wina chichamrun 
akupajai.
Atum yamai tuni pujarme nunia jiinkiram warasrum atumi nungkarin 
angkan pengker nintimsaram waketkitnuitrume. Nunia nangkamrumka 
pujuschatnuitrume, antsu wina umirtukrum wina pengker 
awajtustinuitrume, —Yus timiayi.

Mesíasan pachis ataksha chichaman akuptukmauri 

(Isa 61.1‑2)

Nunia Isaías Yuse chichamen ataksha tu aarmiayi.
Ukunam Yus akupkatniuri Mesías tutai tu chichastinuitai:
—Yuse Wakani wini pujurtawai. Tura asa winaka: Nekas mianchau 

ainaun uwemratin chicham ujakta tusa akuptukmiayi. Tura wake 
mesekar pujuinauncha: Pengker nintimsar pujusarti tusa wina 
akuptukmiayi. Tura jingkiamua nunisarang pujuinausha: Angkan 
pujustaram tita tusa akuptukmiayi. Tura kársernum pujuinausha 
jiinkitaram tita tusa akuptukmiayi. Tura yamaikia Apu Yus aints ainaun 
wait anentawai tusam etserkata tusa akuptukmiayi. Isaías tu aarmiayi. x 

 
w 1.1 2 Cor 9.10 x 1.1 Luc 4.17-19; 7.22 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jeremías

 

Yus Jeremíasan untsukmauri 

(Jer 1.1‑10)

Josías Judá nungkanam trece (13) musach apu pujamtai, Yus chikich 

aintsun Jeremías naartinun chichasmiayi. Ni weari ainau sacerdote 
armiayi. Tura Yus Jeremíasan chicharak:
—Ameka akiintsumning: Wina chichamur etserin ata tusan 
inaikiamiajme. Tura chikich nungkanmasha wina chichamur 
etserkamnium tusan wakerukmiajme, —timiayi.

—timiayi.

Yus tamati Jeremías ayaak:
—Apuru, wikia uchitjai. Tura tenap chichaktatkaman yuumatajai, 
Tamaitiat Yus chicharak:
—Antsu nuka tiip. Wi amin akupkatatjame nuni weta. Tura wi tajame 
nu tita. Wikia amin wainkun amijai pujustatjai. Wi akupkamu asam, 
aints kichkisha shamkaip. Wikia aminu Apuram asan tajame, —timiayi.

Tura ni uwejen kutsmar Jeremíasa wenen takas chicharak:
—Wina chichamrun ami jangkemin engketatjame. Tura asamtai 
yamaikia wina kakarmarjai chichastin asakmin, chikich nungka 
pachisam chichaakmesha, ame titatme nunaka wikia miatrusnak 
umiktinuitjai, —Yus Jeremíasan timiayi.

Wina aintsru tunaari jimiaraitai timiauri 

(Jer 2.1‑11,13‑15,17,19)

Nunia Jeremías ju chichaman aarmiayi:
Yus wina chichartak:
—Jerusalénnum weta. Tura weme aints ainau chicharkata. Tura Yus 
tawai tusam ujakta. Yaanchuikia winaka nemartusmiarume. Nuwawach 
yamai nuwatkamu ni wearisha atsau, tura ajarisha atsau ni aishrin 
aneak aints atsamunam nemarua nunisrumek yaanchuikia pengker 
nintimtursaram winaka nemartusmiarume. Tura yaanchuikia wina 
anentu asaram pengker pujusmiarume. Antsu nunia tunau wajasu 
 

336 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.337 

Jeremías

 
asakrumin, wisha atumin wait wajaktiniun susamiajrume, Yus tawai 
tusam ujakta, —wina turutmiayi.

Israel ainautiram anturtuktaram. Yus atumin chichartamak:
—¿Atumi juuntri ainau waruka wina ukurkiarmia? ¿Wikia tunaukitaj? 

¿Waruka wina ukurkiar ni yusrin ningki najanawar searmia? Wiki 
Yusetjai. Tura asan wiki atumi juuntri ainaun Egiptonmaya jiikmiajai. 
Aints atsamunam wekajinau wainiatun, tura ajartichu ainau wainiatun, 
tura jintachunam wekajinau wainiatun, wiki wina aintsur ainaun pengke 
nungkanam jeemiajai. Tura waininayat nunaka nintimiarchamiayi. Antsu 
nungka pengkernum pujuinayat tunau wajasarmiayi.
Sacerdote ainausha ukurkiar Moisésa chichamen nekainayat 
pachitsacharmiayi. Tura wina aintsur ainayat winaka umirtutan 
nakitriarmiayi. Tura Yuse chichamen etserin ainau wina chichamrunka 
etsertsuk, Baalan pachisar chichaman etseriarmiayi. Tura nangkamiar: 
Juwaitai ii yusri tiarmiayi. Tinau wainiatnak wikia tuke inaitsuk atumi 
tunaarin pachisan chicharkatatjarme. Tura atumi tirangki ainauncha 
chicharkatnuitjai.
Nintimrataram. ¿Chikich nungkanmaya ainau ni yusrin ajapawar ukukiar 
chikich yus yamarmajai yapajinawak? Atsa. Ni yusrinka Yuschau waininayat 
yapajinatsui. Antsu wina aintsur ainau ni Yusrin nekas timiá kakarman 
ajapawar ukukiar, chikich yusen Yuschau waininayat nangkamiar searmiayi. a
Wina aintsur ainau tunaari jimiaraitai: Wina ukurkiarmiayi, nunia 
chikich yusen Yuschau waininayat searmiayi.
¿Waruka Israel ainau chikich aintsu inatiri wajasarmia? ¿Waruka 
ni nemase ainau juun yawaaya nunisarang wina aintsur ainaun 
mesrartascha wakerinawa? b
Atumka wina nakitrurum ajapruwar ukurkinua nunisrumek 
pujau asakrumin, wikia nunaka tsangkatkamiajrume. Wikia atumin 
jintintatasan wakeramaitiatrum winaka ukurkimiarume. Tura asaram 
waitnasrum pujarme. Atumka tunaarintin asaram wait wajaktinuitrume. 
Wina chichamur umirat nakitau asaram tunau wajasurme. Tura wina 
ajapruaram ukurume. Tura wina chichamur umitsuk pujakrumka, 
napchau nintimsaram waitnasrum pujustinuitrume, Yus tawai tusam 
ujakta, —Jeremías tu aarmiayi.

Aintsu nintin nekarnuka Yusketai 

(Jer 17.5‑10)

Nunia Yus Israel ainaun ataksha chichaman akuptak:
—Aints wina nintimturtsuk pujayat aints ainaun nekasampita tusa, nu 

aintsnak yainkata tau asamtai, wikia nu aintsun usukiajai. Nu aintska 
 
a 1.1 Rom 1.23 b 1.1 1 Pe 5.8 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

338 

Jeremías 
jangkia tumawaitai. Jangkikia araachmaitiat pachitsuk tsapaayat 
nerekchatnuitai. Tura asamtai aints ainauka jangkinka tsuutin ainawai. 
Nu aintska jangkia tumau asamtai wikia tsuutajai.
Antsu aints wina nintimturas pujauka winaka yainkata turutin asa, 
nekas pengker pujustinuitai. Nu aintska numi entsa yantamen araamua 
tumawaitai. Nu numi kangkape nitak kutrau asamtai, tsaa sukuamsha 
nukésha kaarchatnuitai. Tura asa tuke nerektinuitai. Aints nu numia 
tumau asamtai, wikia nu aintsun pengker awajsatnuitjai.
nekaat? Aints ainau nintin nekarnunka wiitjai. Wi Yus asan, aints 
ainau itiur nintimina nunaka nekarawartinuitjai. Tura ni pengker 
turamurijai metek pengker awajsartinuitjai. Tura pasé ainauncha pasé 
awajsartinuitjai. —Yus Jeremíasan timiayi. c

Aintsu nintingkia nangkamasang paseeka atsawai. ¿Yáki ni nintincha 

Yus nuwen najanua nunisketjai timiauri 

(Jer 18.1‑10)
Ataksha Jeremías ju chichaman aarmiayi:
Yus wina chichartak:
—Nuwe najaniu jeen weme, nuni jeam, wi tita tusan chichaman 
nekamtikiatatjame turutmiayi. Yus turutmati, nuwe najaniu jeen jean 
nuwe najanin nuwen najaniun wainkamjai. Tura nuwe pasé asamtai, 
muitsan najanatatkama mesun wainkamjai. Antsu ataksha nu nuwejai 
piningkian ni wakeramurijai metek najaniun wainkamjai. Turamtai Apu 
Yus wina chichartak:
—Ame Israel ainaun tawai tita: Wikia nuwen najanua nunisketjai. 
Tura nuwen najanua nunisnak wikia atumin najanamnawaitjarme. 
Wi wakeraknaka aints ainaun ni nungkarinia jiiktinuitjai. Tura ni 
yaktarincha yumpungkan, nungkarincha mesturtinuitjai. Antsu nu 
nungkanmaya ainau ni tunaarin inaisaramtaikia, wi wait wajaktiniun 
susatatjai timiaja nunaka turashtatjai. Tura chikich nungkanmaya 
aints ainaun nekasan pengker awajsatasan wakerau waininayat nu 
aints ainau pasé aa nuna takainau asar, tura wi taja nunaka umirtan 
nakitinau asaramtai, wikia pengker awajsatasan wakerayatnak, yamaikia 
pengkerka awajsashtatjai, —Yus wina turutmiayi. d

Muits intakramun pachis etserkamuri 

(Jer 19.1‑15)
Nunia ataksha Yus Jeremíasan chicharak:
—Ame muits sumakam, yakta juuntri ainau tura sacerdote juuntri 
ainau untsukta. Nunia mash kaunkaramtai tsauk japtainum wetaram 
 
c 1.1 Ap 2.23 d 1.1 Rom 9.21-23; 2 Tim 2.20-21 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.339 

Jeremías

 
tita. Tura nuni jearamtai, ju chichamka ujakta: Judá apuri ainautiram, 
tura Jerusalén yaktanam pujuinautirmesha anturtuktaram. Yus 
kakaram aa nu atumin chichaman akupturma nuka nuwaitai: Wikia ju 
yaktanam pujuinautirmin wait wajakartiniun pengké nekaachminun 
akuptuktatjarme. Wi turamtai aints ainau nu wait wajakartiniun pachisar 
chichaman antukar, mash napchau nintimrartinuitai.
Israel ainautiram, atumka wina ukurkiram chikich yus najanaram 
seayarme. Tura atumi uchiri jinum kayurum yus Baal tutai suyarme. 
Wikia nu turataram pengké tichamiajrume, turasha nunaka pengké 
nintimrachmiajai. Tura asan wikia Judá nungkan mesran, Jerusalén 
yaktancha tsairtinuitjai. Tura wi atumi nemase ainaun akupkamtai, 
atumin nepetamkar mantamawartinuitai. Turamtai jakaru ainau 
namangken chiwiang yuwartinuitai, nunia pachimsha yuwartinuitai. e
Wi turamtai aints júke nangkaminak yakat yumpunkaun wainkar 
shamkartinuitai. f Tura aints ainau timiá ushuminak yunaiyawartinuitai. 
Tura ni uchiri ainaun tura ni nawantri ainauncha painkar yuwartinuitai, 
Yus tawai tusam ujakarta.
Nunia muits intakram juun ainaun chicharkum: Yus kakaram aa nuka 
atumin chichartamak:
Aints muitsan intakar pengké iwiarachmin tsayawa nunisnak ju 
nungkanmaya ainaun amuktinuitjai. Tura ju yaktancha yumpungtinuitjai. 
Wi turamtai jakau ainaun tuning iwiarsartai tinamtai, tsauk japtainum 
iwiarsartinuitai tusam etserkata.

iruntrar wajainaun chicharak:

Yus wina turutun nuna antukmajai tusa Jeremías aarmiayi.
Nunia yaktanam waketki, Yus seati juun jea waiitirin wajas aints nuni 
—Apu Yus kakaram aa nu atumin chichartamak:
Aints ainautiram, wina chichamur tuke umirat nakitau asakrumin, wi wait 
wajaktiniun akupkatnuitjai timiaja nuna ju yaktanam pujuinaun tura chikich 
yakat arakchichu pujuinauncha akuptuktinuitjai tajarme, —Yus timiayi.

Jeremías ni nemase pachis etserkamuri 

(Jer 20.1‑13)

Jeremías Jerusalén yakat yumpunkatniun pachis etseru asamtai, 
sacerdote juuntri Pasur naartin nuna antuk, ni inatiri ainaun chicharak:
—Jeremías achikrum awatrataram, tura kársernum engkeataram, 
—tusa akupkamiayi. Tura kashin tsawaar Jeremíasan karsernumia 
jiikiaramtai, Jeremías Pasuran chicharak:
—Yus amin chichartamak: Babilonia apuri ni suntari ainaujai taar, ju 
yaktanam wayaawar, ami amikrum ainaun maawartinuitai. Tura chikich aints 
 
e 1.1 Ap 19.17-18,21 f 1.1 Ap 18.19,22-24 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.340 

Jeremías 
 
ainaunka maatsuk: Iwiaaku jukimi tusar achikiar Babilonianam jukiartinuitai. 
Amesha nuka wainkatnuitme. Tura amin juraminak, ami wearam ainauncha 
jukiartinuitai. Tura atumin juramkiaramtai nuni jakatnuitrume. Tura nuni 
atumnasha iwiartamsartinuitai. Tura ame wait chicham etserkumin antukaru 
ainauncha iwiarsartinuitai, Yus turamui, —Jeremías Pasuran timiayi.

Nunia Yusen seak:
—Apuru, kintajai metek aints ainau wina wishikrinak: Nangkami tame 
turutinawai. Wikia aints ainau wait wajaktiniun pachisan nunak etserjai. 
Wi ami chichamin etserai waitinayat: Nangkami tame turutinawai. 
Aints ainau wina tuntuprunini chichainak: Watska, juka pasé chichaman 
etsernuitai timi tinaun antajai. Wina amikur ainausha chichainak: 
¿Nangkami chichaatsuash? Watska nekaami. Tura wait chichaman 
etsermatikia, iikia yapaijkiami tura nepetkami tinawai. g
Antsu wikia amin pachisan: Yamaikia Yusnaka nintimtsuk pujustaj, tura ni 
chichamen etsertsuk asataj, tu nintimiatun, ami chichamin ji kapawa nunisnak 
nintirjai nintimrajai. Tura asamtai etsertsuk pujustatkaman pengké tujintajai. 
Antsu ame, Apuru, suntar kakaram pengké nepetkachminua nunismek wijai 
pujame. Tura wi etserja nuka miatrusmek umiktin asakmin, natsarartin 
ainawai. Tura asaramtai, Yusru ame timiá kakaram asam, tura aintsu ninti 
nekau asam, wikia aminu aintsrum asamtai, wina ayamrutkata tusan seajme, 
—Jeremías tu Yusen seamiayi.

Nunia aints ainaun chicharak:
—Aints ainautiram, ii Apuri pachisrum kantamataram. Tura ii 

Apuri juuntaitai titaram. Tura pasé aints ainau iin wait wajaktiniun 
suramsaramtai, ii Apuri iin uwemtikramratnuitji, —Jeremías timiayi.

Ukunam atiniun pachis etserkamuri 

(Jer 23.3‑6)
Nunia Yus ataksha Jeremíasan chicharak:
—Wina aintsur ainau uwijaya nunisarang mengkakaru asar, ampintrau 
ainau ninu nungkarin nukap arusar ataksha waketkiarti tusan irurtinuitjai. 
Wi turamtai nukap arus apu Davidta weari nekas tatinuitai. Tura mash aints 
ainaun nekas pengker inartinuitai. Turamtai uwemrartin ainauka mash 
uwemraru asar, shamtsuk angkan pujusartinuitai, —Yus timiayi. h
Changkinnum higo chumpiamun pachis etserkamu 

(Jer 24.1‑10)

Tura Judá apuri Jeconías naartinun tura Judá juuntri ainaun 

Babilonianam jukiaru asaramtai, Yus Jeremíasan chikich chichaman 
nekamtikiamiayi. Turamtai nu chichamka nuwaitai tusa aarmiayi.
 
g 1.1 Sal 31.13 h 1.1 Juan 6.37 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

341 

Jeremías

Wikia jimia changkin Yus seati jea waiitirin puusamun karanma 

nunisnak wainkamjai. Chikich changkinnum yurang higo tutai nekas 
pengker met chumpiamun wainkamjai. Antsu chikich changkinnum higo 
kauru met chumpiamun wainkamjai. Nuka pengké yuwachmin amiayi.

Nunia Yus wina chichartak:
—Jeremíasa ¿warí jiam? —turutmati wi ayaakun:
—Higon jiajai. Higo pengker yuwamnaun wainkajai. Antsu chikich 
changkinnum higo kauru ainia auka pengké yuwachminun wainkajai, 
—timiajai.

Wi tamati Yus wina chichartak:
—Wi Yus asan tajame: Judánmaya ainau wi chikich nungkanam 
akupkamiaja nuka higo pengker ainia nunisarang ainawai. Nu aints 
ainaunka pengker awajsatnuitjai. Tura ju nungkanam taarti tusan ataksha 
irurtinuitjai. Tura wina tuke umirtukartas wakerinamtaikia, wikia ni Apuri 
asan, tura ni Yusri asan, nu aints ainauka wina aintsur ainawai tusan 
nintimtikrartinuitjai. Antsu apu Sedequías, tura chikich apu ainausha, tura 
Jerusalénnum juwakaru ainausha higo kauru yuwachminua tumau ainawai. 
Tura asaramtai ni nemase ainau tariar niincha maawartinuitai. Tura chikich 
ainau tsukajai jakartin ainawai, tura chikich ainausha sungkurjai jakartin 
ainawai. Tura nunia ni nungkarin wi yaanchuik ni juuntri ainaun susamiaja 
nuni aints kichkisha ampintrashtinuitai, —Yus wina turutmiayi.

Jeremías achikmau ainaun kartan aatar akuptukmauri 

(Jer 29.1‑14; 31.31‑34)

Nunia Jerusalénnumia ainau Babilonianam achikmau pujuinau 
asaramtai, Jeremías kartan aar akuptukmiayi. Nu aarmauka nuwaitai:
Jerusalénnumia ainautiram, Yus ta nu antuktaram. Babilonianam 
achikmau pujayatrumek jeaka jeamkataram. Tura nuni pujusrum 
árak ainau araataram. Tura nu yurang ainau yuwataram. Tura 
nuwatnaikiaram uchi yajutmartaram. Tura atumi uchirisha nuwan 
nuwatkar uchin yajutmararti, tura yujararti tusan tajarme. Tura wi 
atumin: Nuni pujustaram tusan chichaman akupkamiaja nu yaktanam 
pujuinau pengker awajsataram. Tura nu yaktanam pujuinauka nekasar 
pengker pujuinamtaikia, atumsha nunisrumek pengker pujustinuitrume. 
Tura asaram nu yakat pachisrum Yus seataram.
Yus nekas kakaram aa nu atumin chichartamak: Aints ainau atumin 
pachinkar nangkamiar anangminak: Wikia Yuse chichamen etsernuitjai 
tina nuna chichamengka anturkairap. Wina naarun pachisar tina nuka 
waitaitai. Wikia nu aints ainaunka titaram tusanka akupkacharmiajai 
tajarme, Yus turamrume.
yaktanam pujakrumin, wi ataksha atumi nungkarin waketkitaram 

Nunia atumin chichartamak: Setenta (70) musach Babilonia 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

342 

Jeremías 
tusan akupkatnuitjarme timiaja nunaka nekasan umiktinuitjai. 
Tura wi turatniuka nakastaram. Wikia atumin paseeka awajtsuk 
pengker awajarme. Nunia atumka wina seatkuram pujutnuitrume. 
Turakrumningkia wina tuke nintimtursaram pujakrumningkia, 
wikia atumin anturkatnuitjarme. Tura mash nungkanmaya atumin 
iruran, ataksha atumi nungkarin jeekatnuitjarme tajarme. Yus atumin 
turamrume, tusa Jeremías kartan aar akupkamiayi.

Nunia ataksha Yuse chichamen aarmiayi. Nu aarmauka nuwaitai:
Ii Yusri timiá kakaram aa nu atumin chichartamak:
—Ukunam chikich kinta jeamtai, wikia Israela weari ainaujai tura 
Judá weari ainaujai yamaram chichaman najanatnuitjai. Atumi juuntri 
yaanchuik pujú ainaun: Wijai wekaasataram tusan, Egipto nungkanmaya 
jiikiaran wina chichamrun umirtukarat tusan, chichaman najanamiaja 
nunisnaka ataksha nu chichamnaka najanashtinuitjai. Wikia Moisésan 
chicharkun: Wina chichamrun aints ainau umirtukarti tusan timiaja 
nunaka tuke umikchau asaramtai, wikia atumi juuntri ainaunka 
pachischamiajai.
chichaman najanatatja nuka nuwaitai: Wina umirtuktin chichaman mash 
ni nintin paan nekamtikiawartinuitjai. i Tura asan ni Yusri atinuitjai. Tura 
asamtai niisha wina aintsur artinuitai. Tura mash wina nintimturinau 
asar, kichik kichik aints ni weari ainauncha tura ni amikri ainauncha: 
Yus tu awai tusarka pengké nuiniarchartinuitai. Tura wina aintsur ainau 
mash, uchi ainausha, tura juun ainausha, tura mianchau ainausha, tura 
apu ainausha winaka nekarawartinuitai. Tura wina aintsur ainaun wait 
anentin asan, ni tunaarinka mash sakturan kajinmatkitnuitjai, Yus tawai. 
Jeremías tu aarmiayi. j

Antsu musach untsuri nangkamaramtai, Israel ainaujai yamaram 

Yuse chichame epeamuri 

(Jer 36.1‑32)

Josíasa uchiri Joacim naartin Judá nungkanam kampatam musach 
nangkamasang apu pujamtai, Yus Jeremíasan chichaman akuptak:
—Papi jukim, wi Israel ainaun pachisan, tura Judánmaya ainaun 
pachisan, tura chikich nungkanmaya ainaun pachisan timiajme 
nuka mash aarta. Aints ainau nuna antukar, ni tunaarin nintimrar 
ukukchartimpiash. Tura ni tunaarin ukukiaramtaikia wikia 
tsangkuratnuitjai, —timiayi.
Yus tamati Jeremías ni yaingtintrin Baruc naartinun untsuk, Yus niin 
ujakmia nunaka mash papinum aamtikramiayi. Tura mash aamtikramtai 
Jeremías chicharak:
 
i 1.1 Mat 26.28; Marc 14.24; Luc 22.20; 1 Cor 11.25; 2 Cor 3.6 j 1.1 Heb 8.8-12; 10.16 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

343 

Jeremías

—Ameka ju papi aarmau jukim, Yus seati jeanam weta. Tura nu 
aarmauka aints ainau mash antukarti tusam ausata. Turakmin aints 
ainau ni tunaarin nintimrar Yusen seachartimpiash. Turinamtaikia Yus 
wait anentak ni tunaarinka tsangkurashtimpiash. —timiayi.
Tamati Baruc ayu tusa, Yus seati jeanam wemiayi. Tura aints ainau 
Yuse chichamen mash antukarti tusa ausamiayi. Mash ausamtai, apu 
inatiri nuna antuk Barucan chicharak:
—Ii Apuri inatiri ainautisha mash antukarat tusam, ju chichamka 
ausamnum ii jeen winita, —timiayi.
Tamati Baruc ayu tusa apu inatiri jeen wemiayi. Tura mash 
iruntraramtai Yuse chichame aarmaun ausamiayi. Tura ausamtai, apu 
inatirisha Yusen shaminak:
tusaram Jeremíasjai anumkataram, —tiarmiayi.
nuna apurin ujakarmiayi. Tura apun ujakaram, nusha chicharak:

—Ii apurisha nu chichamnaka antukti. Antsu nuna antuk mantuwarai 
Tura papi aarmaunka takutsuk Yuse chichamen yamai antukarmia 
—Nu papikia nimtiaram, wisha antuktasan wakerajai, —timiayi.
Tamati inatiri jiinki, papin ita: Apu antukat tusa mash ausamiayi. Tura 
kampatam nukachinak ausamtai, apu nu papin achik kuchíjai met charuk 
jinum epeamiayi. Tura Yuse chichamen epeamtai, ni inatiri kampatam 
irunu Yusen shaminak:

—Apuru, wait aneasam, ju papikia charukaip, —tiarmiayi.
Tinamaitiat pachischamiayi. Tura turaka Yuse chichamen papi aarmawa 
nuna mash epeamiayi. Antsu Yusnaka shamkachmiayi. Tura ninti katsuram 
asa, ni tunaarincha nintimtsuk pujumiayi. Apu turamtai, ni inatiri ainau 
nunisarang ni tunaarin nintimtsuk Yusnasha shamkacharmiayi.

Turinayat Jeremíasan ni tsaniakmaurijai wainkacharmiayi.

Turinamtai apu ni inatiri ainaun akupak:
—Jeremías ni yaintrijai achiktaram, —timiayi.
Tamaitiat Yus niin uuku asamtai, eainak wekaatukni wajarmiayi. 
Turinamtai Yus Jeremíasan chicharak:
—Yamaikia chikich papinum wina chichamur nuwik aarmame 
nu ataksha aarta. Tura nu aatkum, apuram pachisam tu aarta: Ame 
Yuse papiri epeau asakmin, ami uchiram ainau Judá apuringkia 
wajaschartinuitai. Tura wina umirtukchau asakmin, ami uchiram ainaun 
tura ami inatiram ainauncha, tura Jerusalénnum pujuinauncha tura Judá 
nungkanam pujuinauncha mash wait wajakartiniun susartinuitjai. Wi 
turamtai atumi nemase ainau winiartinuitai. Tura atumin nepetamkar 
chikich nungkanam juramkiartinuitai, —Yus tu aarta timiayi.
Tamati Jeremías ataksha chikich papin ni yaintrin susa, Yus tawai 
tusa nuwik aamtikramia nunisang ataksha aamtikramiayi. Tura chikich 
chichamnasha untsuri aamtikramiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jeremías 

344 

 

Jeremíasa achikmauri 

(Jer 37.1‑21)

Babilonia apuri Nabucodonosor Joacimia uchirin Jeconíasan Judá apuri 

wajaschati tusa jiiki, Sedequías apu wajasti tusa inaikiamiayi. Antsu Sedequíaska 
tura ni inatiri ainausha Yuse chichamen Jeremías etserkamia nunaka pengké 
pachischarmiayi. Tura pachischayat Jeremíasan apu chichaman akuptak:

—Yus seatrita, —timiayi.
Jeremíaska tuke achikchamu angkan Jerusalénnum pujumiayi. Tura 
—Judá apurin Yus tawai tusam ju chicham akupkata: Egipto suntari 

asamtai Yus Jeremíasan chicharak:
ainau ni nungkarin waketkiari. Tura wainiat caldeo ainau ataksha 
Jerusalénnum tariar, ju yaktanam wayaawar ju yaktan keemakartin 
ainawai. Wi Yus asan tajarme: Atumka caldeo ainau ningki waketkiartin 
ainawai tuuka nintimsairap. Tuuka achatnuitai, —timiayi.
Tamati Jeremías: Nungkarun jiistaj tusa yaktanmaya jiinkitas wakerau 
wainiat, suntara apuri niin wainak chicharak:
—¿Amesha caldeo ainamunam wetameash? —timiayi.
Tamaitiat Jeremías ayaak:
—Atsa, caldeonmaka wechatatjai, —timiayi.
Tamaitiat suntara apuri pachischamiayi, antsu Jeremíasan achik apu 
ainamunam umamiayi. Turamtai apu ainau Jeremíasan kajerinak:
—Awatrataram, nunia Jonatánka jeen puusataram, —tiarmiayi.
Tu tinam Jeremíasan jea nitkarin puusarmiayi. Turinamtai Jeremías 
Tura nuni achikmau pujamtai, apu Sedequías chichaman akuptak:
—Jeremías wina jearun itataram, —timiayi.
Tamati Jeremías apunam waya, mai kanakar pujusar, apu Sedequías 
—¿Yus chichaman akupturmakmaka? —tu iniasmiayi.
Tu iniam Jeremías ayaak:
—Ja ai, chicham awai. Nuka nuwaitai: Babilonia apuri tarutrami amin 
achirmaktatui, —timiayi. Nunia apun iniak:
—¿Warukaya winaka Jonatánka jeencha engketawari? ¿Wikia ami 
chichammin umirchaukitaj? Wait aneasam anturtukta: Winaka jakai tusam, 
ataksha Jonatánka jeenka engkewairap tusam surimrukta, —timiayi.

nuni nukap pujusmiayi.

Jeremíasan iniak:

Tamati apu Sedequías ayu tusa chichaman akuptak:
—Jeremías suntara jeen metataram. Antsu jakai tusaram kintajai 
metek kichik pang susataram, —timiayi.
Apu tamati suntar ainau pangnaka amuatsaing kintajai metek kichik 
pangkan susarmiayi. Turamu asa Jeremíaska suntara pujutirin pujuska 
jakachmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

345 

Jeremías

Jeremías waa taimunam engkeamuri 

(Jer 38.1‑28)

Nunia Jeremías ataksha aints antinamunam chichaak:
—Yus atumin chichartamak: Ju yaktanam pujusrumka mesetjai nunia 
tsukajai nunia sungkurjai jakatnuitrume. Antsu ju yaktanmaya jiinkiram, 
Babilonia aints ainamunam werum uwemratnuitrume. Tura Babilonia 
apuri ju yaktanam pujuinaunka nekas nepetkatnuitai, Yus turamrume, —
Jeremías timiayi.
Tamati suntara apuri ainau nuna antukar apu Sedequíasan weriar 
chicharinak:
—Nu aintska suntar ainaun tura chikich aints ainauncha: Maanitsuk 
asataram tau asamtai maamnawaitai. Nu aintska ju yaktanam pujuinaun 
pengkerka awajtsuk antsu pasé awajui, —tiarmiayi.
Tinamtai apu Sedequías suntara apurin chicharak:
—Atum maat wakerakrumningkia ¿wisha itiurkatjak? —timiayi.
Tamati Jeremíasan achikiar, nungka taimunam jakati tusar, 

jiyuwaskajai akupkarmiayi. Tura waa taimunam engkewaram yumikia 
atsayat pakui amaunum wayaamiayi.
Turamtai Etiopíanmaya aints chikich nungkanmayaintiat Jeremíasan 
wait anentramiayi. Tura apun weri chicharak:
—Apuru, nu aints ainau Yuse chichame etsernun Jeremíasan pasé 
awajinawai. Turinamu asa waanam pujus jakashtimpiash, —timiayi.
Tamati apu ayaak:
—Jeremías jakai takumka, treinta (30) aints jukim waanmaya ashiita, 
Apu tamati nu Etiopíanmaya aintska treinta (30) aintsun eak juki, 
—Ju mamushka tsukapmin etengta. Nunia jiyuwaskajai ashiitjame, 
Tamati Jeremías ayu tusa miatrusang umikmiayi. Turamtai Jeremíasan 

—timiayi.
tarach mamuruchin jiyuwaskajai waanam akuptuk Jeremíasan chicharak:
—timiayi.
jiyuwaskajai waanmayan ashiiniarmiayi. Tura suntar ainau Jeremíasan 
ataksha ni pujamurin metawar pujsarmiayi. Tura nuni pujamtai apu 
Sedequías:
—Jeremías tati —tusa ataksha untsukmiayi. Tura Jeremías taamtai 
chicharak:
—Wikia amin iniastasan wakerajme. Antsu wi iniajme nuka uutsuk 
ujatkata, —timiayi.
Tamaitiat Jeremías ayaak:
—¿Wi nekasan uutsuk titatjame nuka antukam ameka maatjame 

turutasam tatsumek? Tura wi nu turata tamaitiatum anturtukchatatme, 
—timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jeremías 

346 

 

Tamaitiat apu Sedequías Jeremíasan chicharak:
—Atsa, nekasan Yusjai tajame: Wikia maashtatjame. Turasha amin 
mantamawartas wakerutmina nuningkia akupkashtatjame, —timiayi.
Tamati Jeremías apun chicharak:
—Takumka nu chicham antukta: Yus timiá kakaram aa nuka amin 

turamui: Ju yaktanmaya jiinkim Babilonia aintsnum weakmeka 
jakashtatme. Antsu ami wearam ainaujai mash uwemratatrume. 
Turakrumningkia atumi nemase ainau ju yaktancha keemakchartinuitai. 
Antsu ju yaktanmaya jiintsuk pujakminkia, nemasem ainauka amin 
nepetamkar ju yaktancha keemakartinuitai. Turinamtai ameka pengké 
uwemrachminuitme, —timiayi.

nu wina pasé awajtusarai tusan shamajai, —timiayi.

Tamati Sedequías ayaak:
—Maj, wi jiinmatai judío ainau yaanchuik Babilonia apurin wearmia 
Tamaitiat Jeremías ayaak:
—Atsa apuru, turutmachartatui. Wait aneasam ame jatsuk antsu 
pengker pujusmi tusam, Yuse chichame wi tajame nuka umirkata. 
Antsu yaktanmaya jiinat nakitakmeka, Yus wina nekamtikruau 
asamtai, ju chicham antukta: Nuwarmin tura uchiram ainaun 
Babilonianam jukiartin ainawai. Tura amincha achirmakar ju yaktancha 
keemakartinuitai. Turinamtaikia ameka uwemrashtatme, —timiayi.

Jeremías tamati apu Sedequías chicharak:
—Aints kichkisha ju chichamka ujakaip. Turakminka maashtatjame, 
Nunia Babilonianmaya ainau Jerusalén yaktanam waiitsuk 

—timiayi.
pujuinamtai, Jeremías tuke suntara pujamurin pujumiayi. Antsu Jeremías 
apu Sedequíasan ujakmaitiat ni chichamen pengké umikchamiayi.

Jerusalén yakat mesramuri 

(Jer 39.1‑10)

Nunia Sedequías nueve (9) musach Judá apuri pujai, Babilonia 

apuri Nabucodonosor ni suntari ainaujai Jerusalénnum jear, yaktan 
tenteawarmiayi. Tura yaktan kichik musach nunia japen tenteawar, 
nuniangka aints ainau tsukajai timiá wait wajainak, kakarmari 
atsau asamtai ni nemase ainau Jerusalénnum wayaawarmiayi. 
Wayaawaramtai apu Sedequías ni suntari ainaujai maanitsuk kashi 
japeng tupikiakiarmiayi. Tura waininayat Babilonianmaya suntar ainau 
niin papeekiar tura achikiar apu Nabucodonosornum jukiarmiayi. 
Turinamtai Nabucodonosor Sedequías wainmamunam ni uchirin 
maawarti, nunia Sedequíasa jiin mai kuitkarat tusa ni suntarin 
akupkamiayi. Tura Sedequíasan jirujai jingkiawar Babilonianam jukiarti 
tusa, tura Sedequíasa jeen tura chikich jea ainauncha keemakarti tusa, 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.347 

 
Jeremías
tura yakta wenukri yumpungkarti tusa ni suntarin akuptukmiayi. Nunia 
suntara apuri Jerusalénnum kuikiartin ampintrau ainaun Babilonia 
yaktanam jukiarmiayi. Antsu Judá nungkanam kuikiartichu ainaunka 
ajan takakmasarti tusar inararmiayi.

Jeremíasa angkanmamtikiamuri 

(Jer 39.11‑14)

Jeremías tuke suntara jeen achikmau pujai, Nabucodonosor suntara 
apurin chicharak:
—Jeremías wainkata. Tura paseeka awajtsuk antsu amin 
seatmamtaikia mash surittsuk susata, —timiayi.
Apu tamati, suntara apuri ni aintsrin akupak:
—Jeremías angkan pujusti tusaram, suntara pujutirinia jiiktaram, 
Tamati suntar miatsrusarang umirkarmiayi. Turinamtai Jeremías 

—timiayi.
Babilonia nungkanmaka wetsuk, Judá nungkanam kuikiartichu ainaujai 
pujumiayi.

Yus Etiopíanmaya aintsun chicham akuptukmauri 

(Jer 39.15‑17)

Jeremías suntarnum achikmau pujai, Yus Jeremíasan chicharak:
—Etiopíanmaya aints amin uwemtikramrau asamtai, nuna jeen weme 
tita: Yus timiá kakaram aa nuka amin chichartamak: Wi Jerusalén 
yaktanka pasé awajsatatjai timiaja nunaka miatrusnak umiktatjai. Wi 
turamtai amesha nuka wainkatatme. Tura wainiatum ame aints ainau 
shamame nuka aminka achirmakchartatui, tura mantamawarchatatui. 
Antsu wina nekasampita tinu asakmin amin uwemtikratatjame, Yus amin 
turamui tusam ujakta, —Yus Jeremíasan timiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Lamentaciones

 

Jeremías ni wait wajakmaurin pachis etserkamuri 

(Lam 3.1‑33,37‑42,48‑58)

Nunia Jeremías chikich papin aarmiayi. Nu aarmauka nuwaitai:
Wikia Yuse suwirin wainkau asan, nukap wait wajayajai. Yus 

wina: Teenam pujuinawa nunismek pujusta tusa umatmiayi. Kintajai 
metek ni uwejejai wina shitatua nunisnak nekapmamramiajai. Wina 
namangkruncha tura wina nuwapruncha weamtikrurmiayi. Tura 
asan kunchrun kupirtukua nunisnak nekapmamramiajai. Yus winaka 
wenurmaunum pengké jiinkichminnum pujtusmiayi. Turamtai 
wenurmaunum wikia wait wajakun wake mesekan pujuyajai. Tura 
asan jakawa nunisnak tsaancha waintsuk pujuyajai. Tura jiru mermajai 
jingkiatawarmia nunisnak nekapmamramiajai. Tura wikia yainkata 
tamaitiat Yuska pachitsachmiayi. Antsu kaya wenurmaunum pujusta 
tusa winaka metruamiayi. Juun yawaa anumak aints ainaun nakawa 
nunisarang aints ainauka winaka nakarsarmiayi. Tura asaramtai nukap 
shamakun pujumiajai. Aints ainau tishimkujai nangkamiar ijumi tusar, 
tatangkan nujkar ijuinawa nunisang: Ame tatangka nunismek ata tusa 
Apurka wina pujtusmiayi. Tura asamtai aints nangkijai ijumua nunisnak 
wisha nekapmamramiajai.
Kintajai metek wina aintsur ainau wishikrurarmiayi. Tura asamtai 
umutin yapaun umawa nunisnak wikia nekapmamramiajai. Tumamtai 
wina Yusur wake mesektinun nintimtikrurmiayi. Tura Yus tsangkamruku 
asamtai, nungka tsetseri apaati tusar nungkanam ajuntrarmiayi. Wikia 
angkan nintimsar pujustinnaka tura warastinnasha kajinmakmiajai.
Yaanchuikia Yus nekasampi wina uwemtikrurtatua tu nintimsan 
pujuyajai. Antsu yamaikia nu nintimtairunka kajinmaran pujajai. 
Wikia wake mesekmauruncha, tura wait wajakmauruncha tura wiki 
pujusmauruncha aneakjai. Tura nuna nintimran napchau nekapeajai.
pengker nintimsan pujustinuitjai. Yuse wait anengkratairi pengké 
amukashtinuitai. Tura ni pengker awajkartutirisha nangkankashtinuitai. 
 

Antsu kichkinak nintimratasan wakerajai. Nuna nintimran 

348 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.349 

 
Lamentaciones
Yuse pengker awajkartutiringkia kintajai metek yamarmaitai. Yus nekas 
juuntapita. Tura asa iinka ajapramangka pengké ukurmakchatnuitji tajai. 
Tura wiki nintimsanak: Wi yuumamurnaka Apurka mash surustinuitai. 
Tura asamtai niin tuke nintimsan pujajai. Ii Apuri niin nintimtusar 
pujuinautinka pengker awajtamsatnuitji. Iikia takamtaik pujusar: Ii Apuri 
iin yainmakti tusar nakastin nekas timiá pengkeraitai.
Natsaka juun wajatsuk Yusen umirkatnuka timiá pengkeraitai. Yus 
aintsun: Amek pujusam wina nintimtursata tamati, nu aintska ningki 
pujus chichatsuk Yusen nintimratnuitai. Tura mianchawaitjai tusa, Yus 
wina wait anentrurchatpiash tusa, nungka tsetseri antitnak nu aintska 
tsuntsumruatnuitai. Tura yapiin awatiartas wakerinamsha nu natsaka 
yapirun awatiti tusa tsangkamkatnuitai. a
Ii Apuringkia iincha tuke ajapramangka ukurmakchatnuitji. Ni wait 
anengkratairingkia pengké amukachmin asamtai, iin wait wajaktiniun 
suramsayat tuke wait anentramratnuitji. Yuska nekas aintsti ainautin 
wait wajaktinaka suramtanka nakitawai.
Ii Yusri tu ati tusa, nuná eemak wakerau asamtai, aints ainautikia 
chichaaji tura ii turamuring turaji. Yus wakerau asamtai, pengker ainia 
nuka tura pasé ainia nusha wainkatnuitji.
Aints ainauti tunaarintin ayatrik ¿warukarik iikia nangkamrik timiá 
wait wajaji tajik? Ii pujutri itiurak ata tusar tenapkesar nintimrarmi. 
Turar ii Apuri umirkarmi. Turar ii Yusri nayaimpinam puja nusha 
nintimsar nukap searmi. Ii tunau nintimtairisha tura ii pasé turutirisha 
tsangkukratkata tiarmi.
juutkamaikiakun pujajai. Ii Apuri nu yaktanmaya ainau wait wajakmauri 
nuke ati tutsuk pujamtaikia, wikia tuke inangnatsuk juutkun pujajai. 
Wina yaktarnia nuwa ainaun timiá pasé awajsaru asaramtai, wina 
nintirsha najamrutawai. Aints nanamtiniun tukutasar eainawa 
nunisarang nangkamiar wina eatkarmiayi. Tura nungka taimunam wina 
engketawar, nunia kaya juunjai tekturkarmiayi. Wikia aints entsanam 
jakeawa nunisnak nintimsan jakatatjapi tu nintimnuyajai.
Apuru, nungka taimunam pujusan amincha untsukmiajme. Tura wi 
untsummatai wina chichamur anturtukam amesha winitrimiame. Tura 
shamkaip tusam Apuru, wina uwemtikrurmiame. Jeremías nu chichaman 
aarmiayi. 

Wina aneetir yaktarun Jerusalénkan mesramun nintimsan 

 
a 1.1 Mat 5.39; 26.67 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Ezequiel

 

Ezequiela aarmauri 

(Eze 1.1‑3,28; 2.1‑9; 3.1‑11; 7.1,23‑27)

Aints Ezequiel naartin Judá nungkanam pujuun Babilonia nungkanam 
jukimuyayi. Tura entsa yantamen pujamtai, Yus niin wantintukmiayi. 
Tura wantintukam, Ezequiel pinakumar tepes chichaman antukmiayi. Nu 
chichamka nuwaitai:
—Aishmangku wajaktia. Wikia amin chichastasan wakerajme, —tama 
ninti engkeamiayi. Tura wajaki Yus chichaun antukmiayi.
Turamtai Yus chicharak:
—Aishmangku, Israel pujuinamunam akupajme. Nu aints ainauka 
katsuram nintintin ainawai. Tura wina umirtutan nakitin ainawai. Ni 
juuntri ainausha wina chichamrun pachischarmiayi. Tura wainiatun 
nu aints ainamunam akupkatjame. Wi tau asamtai, ame Israel ainau 
chicharkum: Yus tawai tita. Antsu wina chichamrun antutnaka 
nakitinayat: Yus ni chichamen etsernun akupkayi tusar nekaawartinuitai. 
Tura nu aints katsuram nintintin au wainiatum shamkaip. Tura wina 
umirtutan nakitinau wainiatmek, tura aminu chichamin antutan 
nakitinau wainiatmek, wina chichamur etserkata.
Yamaikia wi tajame nu antukta. Israel ainau wina umirtutsuk pujuina 
nunismek pujusaip. Antsu jangkem awaaram, papi yuwata tusan suajme 
juka yuwata, —timiayi.
Yus tamati Ezequiel jimia wajas, aintsu uwejenak wainkamiayi. 
Tura uwejen papi aarmaun wainkamiayi. Nu papikia mai yantamen 
aarmauyayi. Tura Yus chicharak:
—Aishmangku, ju aarmauka yuwata. Tura ju yuwam nunia Israel 
ainamunam weme nuni etserkata, —timiayi.
Tamati Ezequiel jangken awaramtai, Yus nu papin yuramiayi. Tura 
nuna yuwak, wapasa tumaun yuminun nekapramiayi. (Yuse chichame 
nekas pengkeraitai tusa nuna taku tawai.) a
 
a 1.1 Ap 10.9-11 
 

350 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

351 

Ezequiel

Nunia ataksha Yus chicharak:
—Aishmangku, Israel ainamunam weme wina chichamur etserkata. 

Chikich aintsnum yumtin chicham pengké antukchamniaun 
chichainamunmaka akupatsjame, antsu aminu aintsrum paan antukmin 
chichaina nuni akupajme. Tura waininayat wina chichamrun antutan 
nakitinau asar amincha anturtamkachartatui. Antsu wina umirtutan 
pengké nakitinau wainiatum, ameka nu aints ainauka shamkaip, —Yus 
timiayi.

Nunia ataksha Ezequielan chicharak:
—Aishmangku, wina chichamur wi titatjame nuka mash pengker 

antukam nukap nintimrata. Babilonia nungkanam ami wearam achikmau 
pujuinauka ami chichammin antutan nakitinau wainiatmek, nuni weme 
antuktaram tusam chicharkata, Yus tawai tusam ujakta, —Yus timiayi.

Nunia Yus ataksha Ezequielan chicharak:
—Aishmangku, wi atumi Apuri asan, Israel nungkanam pujuinautirmin 

Tura asaramtai aints ainau angkan pujusartas wakerinayat, angkan 

tajarme: Mash nungka amukatin kinta jeatak wajasi. Atumi nungkarin 
mangkartin untsuri pujuinawai. Tura asamtai aints timiá pasé ainau 
tarutmiar, atumi jeen atantramkiar nuni pujusarti tusan akupkatnuitjai. 
Tura kakaram ainaun tura: Wikia miajuitjai tumamin ainaun 
amuktinuitjai. Wi turamtai nekas shamrumtin ainau winitramiartinuitai.
pujusartatkamawar tujinkar nukap wait wajakartinuitai. Tura pasé 
chichamnasha nukap antukar, wina chichamrun etserin ainaun 
eakar: Iisha wainchati takat pachisar chicham antuktasar wakeraji, 
tinau waininayat, sacerdote Yus umirkatin chichamnaka nekainachu 
asar nuikiartuktatkamawar tujinkartinuitai. Turinamtai atumi apuri 
wejmakan pushun entsartinuitai. Turamtai aints ainau shaminak 
kurarartinuitai. Tura asaramtai pengke aints ainaun pengker awajkun 
pasé aints ainaunka pasé awajsatnuitjai. Wi turamtai, aints ainau nuna 
wainkar: Yus aitkawai tiartinuitai, —Yus timiayi.

Yus Satanásan pachis aamtikramuri 

(Eze 28.12‑17)

Yus Tiro apurin chichaman akupak ataksha nu chichamnasha 
aamtikramiayi:
—Ame nekasam pengker pujuyame. Tura nekasam nintip tura shiiram 
ayame. Tura wina ajarun Edén tutainum pujuyame. Wisha nuni pujusta 
tusan puusamu asam wina pujutirun pujuyame. Tura amin: Pengké 
tunaarinchau ata tusan najanamiajme. Turamaitiatum ameka tunau 
wajasmiame. Tura asakmin aminka tunau piatramkaun wainkamiajme. 
Ame timiá shiiram asam: Wikia shiirmaitjai tura miajuitjai 
tumamnuyame. Tura timiá nintipitiatum nintinchau wajasmiame. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.352 

Ezequiel 
Tura asakmin wina pujutirnian amin jiikin, wina murarnia aminka 
nungkanam ujuarmiajme. Tura wina awemamur nanamtin amin waitmak 
pujumia nuka yaa ainamunmaya aminka jiirmakmiayi, —Yus Satanásan 
pachis nunaka timiayi.

 

Israel ainaun wainiun pachis etserkamuri 

(Eze 33.7‑9)
Nunia Yus ataksha Ezequielan chicharak:
—Aishmangku, amin Israel ainaun wainin ata tusan akupajme.
Tura wi chichaman amin titatjame nu antukam Israel ainaun: Yus 
tawai tusam ujakta. Wi pasé aintsun pachisan chichaakun: Nu pasé 
aintska nekas juun tunau asa jakatnuitai, tawai tita tamaitiatum ame nu 
aints: Tunaarum inaisata tutsuk pujakminka, nu aintska ni tunaarin tuke 
aneau asa jakatnuitai. Tura nu tunaarintin jakamtaikia amesha nunismek 
wiasmamkatatme. Antsu ame nu pasé aints chicharkum: Tunaarum 
inaisata tamin wainiat nu aintska ni tunaarin inaitan nakitakka, 
ni tunaarin tuke aneau asa jakatnuitai. Antsu tu jakau wainiatum 
nu aints chicharkum: Tunaarum inaisata tinu asakmin aminka 
wiasmamtikiashtatjame, —Yus Ezequielan timiayi. b

Aints tunaarintin asa ningki wiasmamui 

(Eze 33.10‑16)
Nunia Yus ataksha Ezequielan chicharak:
—Aishmangku, Israel ainau chicharkum: Yus tawai tusam ujakta: 
Atum chichaakrum: Iikia nekasar tunaarintin asar, tura namang kaurua 
nunisrik pasé aints asar, ¿itiur iisha tuke iwiaakusha pujustajik? tu 
tau asakrumin tajarme: Wikia tuke iwiaaku asan, pasé aints ainau 
tuke jakaarti tusanka pengké nakitajai. Antsu ni tunaarin inaisar, tuke 
wijai iwiaaku pujusarti tusan wakerajai. Israel ainautiram ¿waruka 
tuke jakatasrumsha wakerarme? Atumi tunaari inaisaram tuke wijai 
pujustaram tajarme. Yus tawai tusam ujakta, —Ezequiel timiayi. c

Nunia ataksha Yus Ezequielan chicharak:
—Aishmangku, ami aintsrum ainau chicharkum, Yus tawai tusam 
ujakta. Aints nekas pengker aa nuna tuke takaayat, nunia tunau 
takamtaikia, ni pengker turamuri wainkayatun uwemtikrashtinuitjai. 
Antsu pasé aints ni tunaarin inaisamtai, ni pasé turamurincha mash 
tsangkuran: Tuke mengkakati tichatnuitjai. Wikia aints pengker aa nunak 
turaun chicharkun: Ameka nekasam tuke iwiaaku pujustinuitme, tau 
wainiat, nu aintska: Wikia pengke aintsuitjai, tura asan tuke iwiaaku 
pujustinuitjai tayat, nunia ataksha tunaun turamtaikia, wikia ni pengker 
 
b 1.1 2 Tim 2.24-26 c 1.1 1 Tim 2.4; 2 Ped 3.9 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.353 

 
turamurin mash kajinmaktinuitjai. Wi turamtai nu aintska tunaarintin 
asa tuke mengkakatnuitai.
Antsu pasé aintsun chicharkun: Ameka tuke jakatniunam wetinuitme 
tamaitiat nu aintska ni tunaarin inais, nekas pengker aa nuna turaka 
tukeka mengkakashtinuitai, antsu tuke iwiaaku pujustinuitai. Tura ni 
pasé turamurinka mash tsangkuran, nunaka mash kajinmatkitnuitjai, 
tawai tusam ujakta, —Yus Ezequielan timiayi.

Ezequiel

Yus ni Wakanin aintsu nintin engketatniun pachis etserkamuri 

(Eze 36.16‑37)

Nunia Yus ataksha chicharak:
—Israel ainau ni nungkarin pujusar nekasar pasé aa nuna takau 

Tu tinamtai wikia nuna antukan wake mesekan: Ju chichamka 

armiayi. Tu pujuinau asar aints ainaun maawar, tura ningki nintimsar 
ni yusrin najanawar: Ameka ii yusrinme tinau asaramtai, wikia 
kajerkan chikich nungkanam achikmau pujusarti tusan akupkamiajai. 
Tura waininayat timiá pasé asaramtai, chikich nungkanmaya ainau 
wina naarun pachisar pasé chichainak: Yus ni aintsrin au wainiat ni 
nungkarinia jiikmiayi tiarmiayi.
najamnuitai timiajai. Tura asamtai Israel ainaun chicharkun: Wikia 
Yus asan tajarme: Wina naarun pachisar chikich nungkanmaya ainau 
pasé chichainau asaramtai, wikia atumin nu nungka ainamunmaya 
jiiktatjarme. Tura atumin mash iruran, atumi nungkarin waketkitaram 
tusan wakektinuitjarme. Tura chikich Yus atsau wainiatrum, atumi yusri 
najanayatrum, nu tunausha inaisau asakrumin, wikia nu tunaunasha 
tsangkuran atumi nintin japiratnuitjarme. Tura atumi nintin yapajian 
nintimtikratnuitjarme. Tura yamaram wakannasha engketatnuitjarme. 
Tura atum katsuram nintimtaincha ajapan, chikich pengker nintimtain 
engketatnuitjarme. Wikia nekasan wina Wakantrun atumi nintin 
engketatnuitjarme. Tura wina chichamrun wi akupkamiaja nuna 
mash umirtukarat tusan atumin yaingtinuitjarme. Tura wi atumi 
juuntri ainaun yaanchuik: Juni pujustaram tusan, atumi nungkarin 
susamiaja nuni atumin jeekan ataksha atumi Yusri wajastinuitjai. Wi 
turamtai wina aintsur wajastinuitrume. Atum pengke aints akurminka 
turashtinuitjarme. Antsu tunau asakrumin, natsaarum tunaarum 
inaisataram tusan turatnuitjarme.
Tura wi Yus asan nunasha tajarme: Atumi tunaari inaisarmeka, atumi 
yaktari yumpungmau ainia nu iwiararam, ataksha nuni pujustinuitrume. 
Tura atumi ajari mesramu ainia nu ataksha araatnuitrume. Nunia ataksha 
yujartinuitrume. Tura asakrumin chikich nungkanmaya ainau nuna 
wainkar wi turatatja nunaka nekaawartinuitai. Wi Yus asan, nunasha 
tajarme, —Yus tamati Ezequiel nu chichamnasha aarmiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Daniel

 

Daniel Babilonianam pujusmauri 

(Dan 1.1‑19)

Judá nungkanmaya ainau achikiar jukimu asar, Babilonianam 
jearamtai, Babilonia apuri Nabucodonosor ni inatirin untsuk:
—Ame Judá nungkanmaya natsa shiiram tura nintip ainau wainkata. 
Tura wina inatir wajasarat tusam, ii chichame tura ii turutiri kampatam 
musach nuiniarta, —timiayi.
Tamati apu inatiri natsa ainaun wainak apu pujamunam jukimiayi. 
Tura Judá nungkanmaya cuatro (4) natsa ainau nuni pachinkarmiayi. 
Tura kichik natsa Daniel naartinun Belsasar inaikiarmiayi. Tura chikich 
natsa ainaun Sadrac, nunia Mesac, nunia Abed-nego inaikiarmiayi. Tura 
Babilonia chichaman nuiniararmiayi. Tura apu: Wi yuwaja nuna nu natsa 
ainau mash yuwaarti tusa chichaman akuptukmau asar, nu natsa ainaun 
apu yutairin susarmiayi. Tura wainiat Yus nu yutaka yuwairap tamau 
asar, nu cuatro (4) natsa ainauka nu yutanka yuwacharmiayi. Tura Daniel 
natsa wainiun ujaak:
yuwachminuitji. Tura asakrin nu yutasha yuwairap tusam surimkartukta, 
—timiayi.

—Wait aneasam tsangkutrurta. Iikia judío asar, nu yutaka 

Tamati natsa wainin ayaak:
—Wikia apurun shamajai. Atum yutsuk pujusrum 

watsarakrumningkia, apu atumin waitmakar wina mantuashtimpiash, 
—timiayi.

Tamati Daniel tura ni amikri ainausha natsa wainiun chicharinak:
—Watska, diez (10) kinta nekapsami. Iisha tangku namangkesha 
yutsuk, tura vinosha umutsuk aya yumik umurtatji. Tura diez (10) 
kinta tu pujakrisha, nekasar watsatsuk pujustatji. Ame nekapkartusta, 
—tiarmiayi.
nekapsamiayi. Tura diez (10) kinta natsa ainau tangku namangken yutsuk, 
tura vinoncha umutsuk pujuinayat, pengké watsatsuk pujusarmiayi. 
 

Tu tinam apu inatiri Danielan pengker awajumia nu tu ati tusa 

354 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
Tuminau asaramtai Yus nu natsa ainaun mash aa nuna nekamtikiamiayi. 
Tura papin aujinak pujuinau asaramtai, Yus nukap nintimtikramiayi.

355 

Daniel

Kampatam musach nangkamaramtai, apu chichaman akupak:
—Judío natsa ainau nimtiaram, —timiayi.
Tamati natsa ainau apu pujutirin wayaawar, apu iniam pengker 

aimkarmiayi. Nu natsa cuatro (4) amia nu Yusen umirkau asar, 
chikich nekau aints ainaun nangkamasarang tura wishin ainauncha 
nangkamasarang pengker aimkarmiayi. Tura asaramtai apu Nabucodonosor 
nu natsa ainaunka apun nekamtikin arti tusa inaikiamiayi. Turamtai Yus 
Danielan aintsu mesekramramurin nekau ati tusa ni nekamtairin susamiayi.

Apu mesekramramuri 

(Dan 2.1‑12)

Nunia apu Nabucodonosor mesekramramiayi. Tura mesekramar 
tsawaarak shamak nantaki:
—Nekau ainau tura wishin ainau mash untsuktaram, —tusa chichaman 
akupkamiayi. Tura untsukaram mash kaunkaramtai apu chichaak:
—Mesekramrajai, tura asan napchau nintimsan pujajai. Tura ¿itiurak 
at? tusan nekaatasan wakerajai. Tura asan tajarme: Wi mesekramramur 
nekaachakrumningkia, mash atumin maatatjarme. Tura atumi jeen 
mash yumpungtatjai. Antsu mesekramramuram nuwaitai tusaram 
nekamtikruakrumningkia, warinchun untsurin susatatjarme, —timiayi.
Tamaitiat nekau ainau tura wishin ainausha mash apurin chicharinak:
—Apuru tsangkutrurta. Wait aneasam mesekramramuram etserkata. 
Nuna nekatskeka ¿itiur mesekramramuram tu awai tusarsha etserkatjik? 
Nuna nekatskeka aints kichkisha nu taku tawai tichamnawaitai, 
—tiarmiayi.

Tu tinam apu kajek chichaak:
—Wikia atumin nekajrume. Atum wait chicham etserin asaram, wi 

mesekramramur nekamtikruashtatrume. Antsu wi taja nunaka yamaikia 
miatrusnak umiktatjai, —timiayi.

Tamaitiat nu wishin ainau apurin chicharinak:
—Ame tame nuka yumtinuitai. Aints kichkisha ami 

mesekramramurminka nekaachminuitai. Antsu Yusek nunaka nekawai. 
Antsu Yuska aintsnumka pujuchuitai. ¿Ii Yuskitaij? —tiarmiayi.

Tu tinam apu kajek chichaak:
—Ju nekau ainauka mash maataram, —tusa ni suntarin inarmiayi.

Daniel Nabucodonosora mesekramramurin nekaamuri 

(Dan 2.13‑49)

Timiau asa, suntara kapitantri Arioc naartin wishin ainaun nunia 

Danielan, nunia ni amikri ainauncha maataj tusa eakmiayi. Tura Daniel 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.356 

Daniel 
wainkam, apu chichamen antukchau asa, aneachmau antuk nintip asa 
kapitanin chicharak:
tu iniasmiayi.
we chicharak:
nekamtikiatatjame, —timiayi.

 

—¿Apuka waruka nekau ainautin wári mantamtancha wakerutmaji? —
Tu iniam kapitán tu awai tusa ujakmiayi. Nu ujakam Daniel apunam 
—Apuru, wait aneasam jumchik nakarsata. Wikia mesekramramurmin 
Tamati apu ayu timiayi.
Turamtai Daniel ni jeen waketki, ni amikri ainaun apu chichamen 
ujakmiayi. Tura iisha jakai tusaram Yus seataram timiayi. Tura kashi 
Yusen seak pujai, Yus Danielan apu mesekramramurin nekamtikiamiayi. 
Tura Yus nekamtikiam Daniel Yusen maaketai timiayi. Tura Yusen sea 
seaka tsawaar Daniel kapitanin weri chicharak:
apu mesekramramurin nuwaitai tusan ujaktatjai, —timiayi.
wayaamtai apu iniak:
nekaamek? —timiayi.

—Nekau ainau maatsuk asata. Antsu apunam juruktia. Turakmin wikia 
Tamati kapitán ayu tusa Danielan apunam jukimiayi. Tura Daniel 
—¿Wi mesekramramur nekaamek? ¿Tura nuna taku tawai tusam 
Tamaitiat Daniel ayaak:
—Atsa apuru. Nekau ainau tura wishin ainausha kichkisha nuna 

nekaatai tinaksha nekaacharmin ainawai. Tura wainiat Yusek 
nayaimpinam puja nuka mash nekau asa, ukunam atiniun pachis aminka 
mash nekamtikramatatui. Tura asamtai ame karanam wainkamame nuka 
nuwaitai: Aintsu nakumkamurin nekas juun wainkamame nuna muuke 
kuri najanamuyayi. Tura netsepe tura kunturisha kuik najanamuyayi. 
Tura wakesha tura makuisha cobre najanamuyayi. Tura kangkaji jiru 
najanamuyayi. Antsu nawe jiru nuwejai pachimramuyayi. Tura ame mura 
jiij wajatmin, kaya juun ningki kangkeau wainkamame. Tura kangkeak 
nu kayaka aints nakumkamu nawen tukuri tsairamiayi. Tura nuwesha 
mash, tura jirusha mash, tura cobresha mash, tura kuikiasha mash, tura 
kurisha mash yukuuya nunis tsaintramtai, nase juwau wainkamame. 
Antsu kaya wainkamame nuka tsakaki tsakaki pampa juun najanamu 
nungkan mash netkau wainkamame. Mesekramramurmeka nuwaitai. 
Tura yamaikia warina takua tawa tusan nekamtikiatjame.
Apuru, Yus nayaimpinam puja nuka kakarmarin suramsau asamtai, ame 
mash nungkanmaya ainau apurinme. Tura asam ame aints nakumkamu 
muukea tumawaitme. Antsu ami wearam aintsun inatan inaisaramtai, 
chikich aints mianchau ainau apu wajasartinuitai. Tura asar nu aintska 
kuikia tumau ainawai. Nunia nukap arus chikich apu cobrea tumau aa 
nuka aints ainaun inartinuitai. Nunia chikich apu kakaram jirua tumau 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.357 

 
Daniel
tatinuitai. Tura nuka taa, mash nungka ainaun mesratnuitai. Nunia nu aintsu 
nakumkamuri nawe jiru nuwejai pachimramu wainkamame nuka chikich 
apu ainau jumchik kakaram tura jumchik mianchausha artinuitai. Tura nu 
apu ainau pujuinamtai, Yus nayaimpinam puja nuka aints ainaun inatan 
nangkamatnuitai. Tura Yus tuke puju asa, chikich apu ainaun mash amuk, 
tuke nangkantsuk aints ainaun inartinuitai. Tura kaya ame wainkamame 
nuka nu Apua tumau atinuitai. Yus nekas juun asa, amin ukunam atiniun 
pachis nekamtikramatas wakera nuka nuwaitai. Wi taja nuka nekasaintai, —
Daniel timiayi.

Tura Daniel naka wajai, apu Nabucodonosor pinakumar tepes:
—Yus juuntaitai, —timiayi. Nunia Danielan chicharak:
—Aminu Yusrum nekas chikich yus ainaun nangkamasang juuntaitai. 
Nunia Danielan mash nekau ainau apuri ati tusa inaikiamiayi. Apu 
—Wait aneasam nu aints ainauka wina yaintin arti —tusa apun 

Nu Yuska mash junia apu ainau Apurintai, —timiayi.
turamtai, Daniel ni amikri ainaun pachis chicharak:
chichasmiayi. Tura apu seam ayu timiayi.

Kampatam natsan jinum nangkimiamuri 

(Dan 3.1‑30)

Babilonia apuri Nabucodonosor mesetan untsuri najanak, chikich 
nungkanmaya apu ainaun untsurin nepetkamiayi. Ni timiá untsuri 
nepetmaku asa chichaak:
—Nekasan wisha timiá nepetmaku asan, nakumakmaurun kuri 
najanamun yakiri treinta (30) metro aun, tura wangkantirisha kampatam 
metro aun yakta japen puusatatjai. Tura nuna puusamtai, aints ainau 
nuna jiisar: Ameketme juuntam tusar pinakumrar tepesarti, —timiayi.
Nu chichaman akupkamtai, apu nakumakmauri juuntan kuri najanamun 
yakta japen puusarmiayi. Nunia fiestan najanawarmiayi. Tura Nabucodonosor 
ni inatiri ainaun, tura yakta juuntri ainauncha, tura suntara apuri ainauncha, 
tura ni nungkarin apu inaikiamu ainauncha mash winiarti tusa untsukmiayi. 
Tura mash kaunkaramtai, apu inatiri aints kaunkaru ainaun chicharak:
—Mash anturtuktaram: Yamaikia pupun pupuntramu antukrum, 
tura nangku umpuinamusha antukrum, tura arawir tuntuyamusha 
antukrum, mash aints ainautiram ii apuri nakumakmauri jiisrum: 
Ameketme juuntam titasrum mash pinakumraram tepestaram. Antsu nu 
umiachkurmeka ji kapaamunam epenatatrume, —timiayi.
Tamati pupunan pupuntramun antukar, aints ainauka mash: Ameketme 
juuntam tiartas apu nakumakmaurin pinakumrar tepersarmiayi.
Antsu kampatam aints Daniela amikri armia nuka, apun nekamtikin 
ainayat Yusen umirkau asar, apu nakumakmaurinka pinakumrarka 
tepersacharmiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Daniel 

358 

 

Tuminamtai apu Nabucodonosoran ujakarmiayi.
Tura ujakaram apu kajekmiayi. Tura kajek Daniela amikri taarti tusa 
—¿Nekasrumek wina yusur ainausha umirtsuram? ¿Turasha wi 

untsukmiayi. Tura chicharak:
nakumakmaur nekasrumek pinakumraram tepertsuk pujaram? 
Tura asakrumin yamaikia nekaami: Pupunan pupuntrinamtai, wina 
nakumakmaur jiisrum pinakumraram tepersataram, jinum epeawaijrum. 
Nu turuachkurmeka jinum pujakrumin atumi Yusri jiinmaya 
uwemtikramrarti. Watska, nekaami, —timiayi.
Tamaitiat nu aints ainauka apun chicharinak:
—Ameka nekasam iinu apuri asakmin, amincha tuke umirkur 
pujaji. Turayatur ju chichamka umirtaka nakitaji. Iisha ii Yusring 
pinakumrar tepersar: Ameketme juuntam timinuitji. Tura asakrin ii 
Yusri wakerakka, iincha jinmayancha uwemtikramramnawaitji. Antsu 
nu turashtin amatisha aminu yusrumka: Ameketme Yusem tichatatji. 
Tura ami nakumakmauram jiisrisha pinakumrarkia tepeschamnawaitji, 
—tiarmiayi.

Tu tinam apu kajek ni aintsri ainaun chicharak:
—Ji nukap tsutsutkataram. Nunia au aints ainauka jingkiaram jinam 
epeataram, —timiayi.
Tamati ni suntari timiá kakaram ainau nu natsanka achikiar, nunia 
jingkiawar ji kapaamunam japen nangkimiawarmiayi. Antsu ji timiá 
tsuwer asamtai, suntar ainau Daniela amikrin jinum nangkimiawarmia 
nuka ji sukuam ningki jakarmiayi.
Antsu chikich wainchati nijai tsaniasar jinam wekainaun apusha wainak 
wajaki chichaak:
kapaamunam cuatro (4) aints wekainaun wainjai. Antsu chikicha auka 
Yus Akupkamua tumawaitai, —timiayi.

Antsu natsa ainauka ji japen nangkimiawarmaitiat jakacharmiayi. 

—¿Aintsun kampatman jinam epeacharmaka? Antsu wikia ji 

Tura arakchichu wajatas untsuak:
—Sadrac, tura Mesac, tura Abed-nego ainautiram, Yus timiá kakaram 

aa nuna inatiri asaram, yamaikia jinmaya jinkiram juni winitaram, 
—timiayi.
Tamati nu aints jinum nangkimiamu ainauka iwiaaku ni intashisha 
esatsuk, tura wejmakrisha esatsuk, tura mukunit mukunit mejeetnasha 
mejeetsuk jiinkiarmiayi. Tura jiinkiaramtai apu chichaak:
—Yamaikia wisha ju aintsu Yusri nekas juuntaitai tajai. Niin timiá 
umirkamu asaramtai, Yus ni awemamurin akuptuk uwemtikrayi. 
Tura jatancha shamtsuk chikich yusnaka umirtsuk, antsu ni Yusrinak 
umirkaru ainawai. Chikich Yus iin uwemtikramratin pengké atsawai. 
Tura atsau asamtai, yamaikia chichaman akupajai: Aints ju aintsu Yusrin 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.359 

 
pachisar pasé chichainaunka maawarti. Tura Iwiaaku Yuse chichamen 
umirinachunka ni jeenka yumpunkarti, —timiayi. Nunia nu kampatam 
aints ainaun chicharak:

—Wina nungkar wainin ataram —tusa inaikiamiayi.

Daniel

Apu nintinchau wajasmauri 

(Dan 4.4‑19,24‑37)

Nunia apu Nabucodonosor tuke ni wakeramurin nintimias 

pujuyayi. Tura asamtai Yus karanam niin wantintukmiayi. Antsu 
mesekramramurin nekamatatkama tujintak nekau ainaun:
—Mesekramramur nekaamtikruataram, —tusa mash untsukmiayi. 
Ni untsuam tariarsha apu mesekramramurinka nekaacharmiayi. Tura 
nekaacharamtai apu Danielan untsukmiayi. Tura untsukam taamtai, apu 
chicharak:
—Mesekramrajai. Tura waininayat nekau ainau mesekramramurun 
nekartuachari. Mesekramramurka nuwaitai: Numi juun nekas 
saram nayaimpin antitnak tsakarun wainkamjai. Tura asamtai mash 
nungkanmaya ainausha nu numinka wainkarmiayi. Nu numi nuké samek 
aun, nunia neren timiá untsurin nerekun wainkamjai. Tura asamtai aints 
ainau mash nuna nerenka yuwarmiayi. Tura mikinnum waaka ainau 
untsuri kaunkar ayaminaun wainkamjai. Tura chingki ainausha numinam 
pasungminaun wainkamjai. Nunia Yuse awemamuri nayaimpinmaya 
taarun wainkamjai. Tura ni kakar untsumaurin antukmaja nuka 
nuwaitai: Ju numikia charukrum tura kanawesha charukrum nerengka 
utsangtaram. Tura waaka ainau mikinnunam tepesarma nuka, tura 
chingki pasungminak pujuarma nusha arák wearti tusaram papeertaram. 
Antsu numi nantuje tura kangkapesha charutsuk asataram. Yus 
nayaimpinam puja nuka ningki wakerak pachitsuk aints apu ati tusa 
inaikiatnuitai. Tura aints ainauka mash nuna nekaawarti tusan, nu apuka 
siete (7) musach nintinchau wajastatui, tu chichaun antukmajai.
Tura nuna antuku asan, ame warina takua tawa tusam nekamtikruata 
tusan iniajme. Yuse Wakani timiá pengker aa nuka nintimin 
engkemturmau asamtai, ameka wi mesekramramur nekamtikruata, —
apu timiayi.
Tamati Daniel nuna antuk nukap nintimias chichatsuk wajasmiayi. 
Tura nunia chicharak:
—Apuru anturtukta: Mesekramramuram numi ajakmau wainkame 
nuka ametme. Ame siete (7) musach nintinchau wajasam, aanum 
tangkua nunismek chirichri yu atatme. Tura aanum pujustin asam, yumi 
jitamtaisha chupiu atatme. Nunia Yus nekas nayaimpinam iwiaaku puja 
nuka aints ainaun mash ni kakarmarijai inawai tusam nekaatatme. 
Tura Yus apu ainauncha aintsun inatsuk asarti tusa jiirtinuitai. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

360 

Daniel 
Tura numi nantuje charutsuk ukukmiauka ameka Yus umirkumka, 
ataksha apu wajastatme taku tawai. Tura asam tunaarum yamaikia 
ukukim, aints ainau wait anentrata. Tu pujakminka Yus tunaarumin 
tsangkutramrashtimpiash, —Daniel apun timiayi.
Nunia kichik musach nangkamaramtai, apu Nabucodonosor Yusen tuke 
nintimtsuk pujau asa, ni jeen pujus ningki nintimias chichaak:
—Wikia wina kakarmarjai juun yaktanka timiá shiirman jeamkamjai. 
Tura wikia nepetmaku asamtai, winaka tuke: Ameketme apum 
turutinawai, —tu nintimias pujai, nayaimpinmaya untsumun antukmiayi. 
Nu chichamka nuwaitai:
Apu Nabucodonosora antukta. Ju chichamka aminuitai: Yamaikia 
apuka wajaschatatme.
Tura nu untsumaun antuk, apu nintingkia mengkakamiayi. Tura 
ninti mengkakamtai, ni inatiri ainau apurin waininayat, ninu jeenia 
jiikiarmiayi. Tura jiikiaram apu aintsutiat siete (7) musach aanum 
tangkua nunisang pujus yumi jitamtai chupiu ayayi. Tura intashi kukui 
urea tumau tsaparmiayi. Tura chirichri yukinij wajauyayi. Tura nanchiki 
saram tsakaramiayi. Nuniangka Yusen nintimramiayi.
Tura asamtai Yus ataksha ni nintin engketamiayi. Turamtai nintin 
engkea ataksha apu wajasmiayi, Tura apu wajas chichaak:
—Yamaikia Yus nayaimpinam puja nuka nekas juuntapita tajai. Ni 
turamuri nekas pengkeraitai. Antsu aints nangkami: Wikia miajuitjai 
takungka nuna nintingkia mengkakatnuitai, —timiayi. a

Yuse aarmauri nekamtikiamuri 

(Dan 5.1‑30)

Apu Nabucodonosor jakamtai, Belsasar apu wajasmiayi. Tura apu 
wajas, juun fiestan najanamiayi. Tura juun fiestan najanak, mil (1,000) 
aints ainaujai vinon nukap umur, nunia nampek chichaman akupak:
—Yamaikia pining kuri najanamu ainau yaanchuik Jerusalénnum Yus 
seati juun jeanam irunmia nuka apachur itamia nu itataram, —timiayi.
Tamati piningkian kuri najanamu armia nuna itariarmiayi. Tura itarim 
apu ni aintsri ainaujai, tura nuwa ainaujai mash nu piningjai vinon 
umurarmiayi, tura nampekar chichainak:
jiru najanamu ainausha mash pengker ainawai. Nuka nekasar ii yusri 
ainawai, —tiarmiayi.
Antsu namangkenka waintsuk uwejenak waitkarmiayi. Nu uwejka 
wenurmanum chichaman aarmiayi. Tura wainiat apu nu aarmaunaka 
 
a 1.1 Stg 4.6; 1 Pe 5.5,6 

—Ii yusri kuri najanamu ainausha, tura kaya najanamu ainausha, tura 

Tu tinamtai wenurmaunumia aintsu uwejen wainkarmiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.361 

 
Daniel
nekaatatkama tujintak, shamak putsu putsú wajaki purushnir kuraimiayi. 
Tura kakar untsumak:

—Nekau ainau tura wishin ainausha untsuktaram, —timiayi.
Tamaitiat nekau ainau tura wishin ainau taar, nu aarmaunka waringki 

tusar, nekaawartatkamawar tujinkarmiayi. Tura tujinkaramtai apuka 
napchau nintimias pujumiayi.

Turamtai ni nukuri tari chicharak:
—Napchau nintimtsuk asata. Antsu Daniel untsukta. Nuka nu 
aarmaunaka nekamtikramatatui, —timiayi.
Tamati Belsasar Danielan untsukmiayi. Tura Daniel untsukam taamtai 
chicharak:
—¿Ame Danielkitam? ¿Wina apar amin achirmak Judá nungkanmaya 
itamuchukitam? Yuse Wakani ami nintimin pujawai tamaun antukjai. 
Tura asam mash nekame. Ju aarmau wainme nu nekaakminka, wina 
entsatirun tura shaakur kuri najanamuncha susatatjame. Tura wina inatir 
wainin ata tusan inaikiatatjame, —timiayi.

Yus ami aparmin pengker awajsamiayi. Tura asamtai chikich 

Tamaitiat Daniel aimiak:
—Ami warinchurminka nakitajai, tura apu wajatnasha nakitajai. Antsu 
Yus nayaimpinam puja nuka ju aarmaunaka wina nekamtikruau asamtai 
nekapruatjame.
nungkanmaya ainauncha mash nepetkamiayi. Turayat Yusen nintimtsuk 
pujau asa, ni ninti mengkatukmiayi. Tura aanum pujus, tangkua nunisang 
nupaan yukinij wajauyayi. Tura amesha nunismek Yus nintimtsuk 
pujau asam, pining Yus seati juun jeanam amia nu jukim ¿ami aintsrum 
ainaujai tura nuwa ainaujai umurchamkum? Tura ami yusrum aints 
najanamu wainiatum ¿nekasam wina yusruitai tichamkum? Tura 
asakmin Yus ni awemamurin akupak ju chichaman aamtikrayi. Ju 
aarmauka nuwaitai:
Ame apu ayatum Yus umirkachu asam, yamaikia apuka wajaschatatme, 
antsu ami nungkarmin chikich apu wajastatui, tu aarmawaitai, —Daniel 
timiayi.
shaakrin kuri najanamuncha susamiayi. Nunia chicharak:

Tamati apu ni entsatirin kapanniun Danielan antsramiayi. Tura 
—Daniel wina inatiru wainin ati, —timiayi.
Tu chichau wainiat nu kashi ni nemase ainau ni yaktarin wayaawar, 

apu Belsasaran maawarmiayi. Turinamtai Darío apu wajasmiayi.

Daniel juun yawaa pujuinamunam engkeamuri 

(Dan 6.1‑28)

Nunia Darío Babilonia apuri wajas aintsun untsuri inarmiayi. Tura ni 

aintsri timiá untsuri asamtai, ni yaintrin kampatam aintsun inaikiamiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.362 

 

Daniel 
Nunia Danielnasha wina aintsru wainin ati tusa inaikiatas wakerimiayi. 
Tura asamtai chikich aints ainausha Danielan suwirpiaku jiiarmiayi. Tura 
¿itiurkarik Daniel maawaintai? tu nintimrarmiayi. Tura ¿Daniel itiur 
pujawak? tusar jiisartas aanum wajasarmiayi. Antsu Daniel pengke aints 
asa, tuke Yusen umirkau asamtai apun: Danielka paseetai tiartatkamawar 
tujinkarmiayi.
Daniel Yusen nukap aneemiayi. Tura asa kashik, nunia tsaa tupin, 
nunia kiaraisha Jerusalénnumanini Yusen seatas tikishmatramiayi. 
Tura asamtai chikich apu ainau nuna wainkar, apu Daríonam wear 
tsuntsumruwar chicharinak:
—Apuru tuke pujusta. Iisha mash apu ainautisha, tura juun ainautisha, 
tura suntara apuri ainautisha iruntrar chicham najanau asar, ame 
seatasar winaji. Yamaikia aints ainau kichik nantu ni Yusrinka seatsuk, 
tura chikich ainauncha seatsuk, antsu aminak seatmiarti tusam 
chicham akupkata. Antsu nu chichaman umitsuk pujuinamtaikia, juun 
yawaa pujuinamunam engkeatnuitai. Antsu nu chichamka pengké 
yapajiachminuitai, tawai tusam chicham akupkata, —tiarmiayi. Daniel 
nuna umiachmataikia maawartatuapi, tu nintimsar tiarmiayi.
chichamnaka aints ainau mash umirkarat tusa aar akupkamiayi. 
Turamtai Daniel nu chichaman antayat, shamtsuk kashiksha nunia tsaa 
tupnisha nunia kiaraisha tuke Yusen seamiayi.
arutsuk apu Darion ujakarmiayi. Tura ujakaram apuka napchau nintimias 
pujumiayi. Tura: ¿Itiurkanak Danielan uwemtikraintaj? tu nintimramiayi. 
Tura waininayat ni inatiri ainau Danielan maawartas wakerinau asar 
apurin chicharinak:
yapajiachminuitai tichamkum? —tiarmiayi.

Tinamtai apu Darío Daniel Yus seamun nekachu asa, ayu tusa nu 

Tura Yusen seamtai, apu inatiri nuna wainkar nunia waketkiar, 

—¿Apuru, ame chichaakum: Wi chichaman akupaja juka pengké 
Tinamtai apu: Ja ai tusa kiarai chichaman akupak:
—Danielan achikiar juun yawaa pujuinamunam engkewarti —timiayi. 
Ni chichamen umirkaram, apu Darío Danielan aneau asa, wake mesek 

Tu akuptukmau asar, apu chichamen miatrusarang umirkarmiayi.
yutsuk tura kanutsuk tsawaarmiayi. Tura tsawaarak wári juun yawaa 
pujuinamunam wemiayi. Tura nuni jea untsuak:
—Daniela ¿iwiaakmek? ¿Ami Yusrum miatrusmek umirkau asakmin, 
amin uwemtikramrayik? —tu iniam Daniel ayaak:
—Ja ai, apuru, iwiaakjai. Wina Yusur ni awemamurin akupturkami, tura 
juun yawaa jangken epetkami. Yus turamtai winaka yuruachi, —timiayi.
Tamati apu Daríoka warasmiayi. Tura chichaman akuptak:
—Daniel wári jiiktaram. Turaram aints ainau Danielan maawartas 

wakeriarmia nu achikrum yawaa pujuinamunam engkeataram, —timiayi.

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

363 

Daniel

Tamati Danielan maawartas wakeriarmia nuna achikiar, yawaa 

pujuinamunam nangkimiawaramtai, juun yawaa nu aints ainaunka mash 
esainiar yuwarmiayi.

Turinamtai apu Darío chichaman aar akupak:
—Yamaikia aints wina nungkarun pujuinauka mash Daniela Yusrin 
umirkarti. Ni Yusri nekas iwiaakuitai. Tura asa ni aintsri ainauncha 
uwemtikratnuitai. Nayaimpinam tura nungkanmasha wainchati takatan 
untsuri najanui. Tura Daniel juun yawaa pujuinamunam engkeamu 
wainiat Yus niin uwemtikrayi, —timiayi. Tamati Daniel tuke apu 
nekamtikin ayayi.

Daniel Yusen seamuri 

(Dan 9.1‑23)

Daniel ju chichamnasha armiayi:
Wiitjai Danielaitjai. Darío apu pujamtai, nu musachti wisha Yuse 
chichamen etsernu Jeremíasa aarmaurin ausan, Jerusalén yaktan 
yumpungmaurin pachisan ausamjai. Tura setenta (70) musach 
nangkamaramtai, ii aintsri ainauti Jerusalénnum ataksha waketkitnuitji, 
tu aarmauya nuna ausamjai. Tura ausan wejmak yukuunam tuksamun 
pushu entsaran Yusen seamjai. b

Tura Yusen seakun:
—Apuru, ameketme juuntam, ameketme kakarmam. Amin 

anenmina nusha amesha aneame. Tura ami chichammin umirtaminak 
pujuinauka amesha yayaame. Iikia tunaawaitji, tura ame akupamuram 
umirtsuk pujuyaji. Tura ami chichammin etserin ainau etsermaurisha 
anturkachmiaji.
Apuru, ameketme pengkeram. Tura Jerusalén yaktanam pujuinausha 
tura Israel nungkanam pujuinausha amin umirtamkacharu asaramtai, 
chikich nungkanam akupkamiame. Apuru, iikia tunaawitji, tura ii 
apuri ainausha tunau ainawai. Tura ii juuntri ainausha tunau ainawai. 
Antsu ameka ii Yusri asam, iinka wait anengkratame. Tura asam iincha 
tsangkukratme. Iikia ami chichamem umirat nakitau asar tunaarintin 
ayaji. Tura asar yaanchuik aints ainau Moisésa papiri aarmaun umirtan 
nakitinau asar, wait wajaktiniun jukiarmia nunisrik iisha wait wajaktin 
jukimiaji.
nungkanmaka turunacharmiayi. Moisésa aarmauri umirtsuk 
pujakrumka, wait wajaktin jukitatrume, ame timiame nunisarang wait 
wajaktiniun jukiarmiayi. Antsu ni tunaarinka inaisacharmiayi. Tura 
wainiatrik iisha nunisrik ami chichameka pachischamiaji. Tura amesha 
 
b 1.1 Ap 1.3 

Ii nemase ainau Jerusalénnum turunawarmia nunaka chikich 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

364 

Daniel 
seachmiaji. Tura ami chichamem umirchau asar, ii wait wajaktincha 
jukimiaji.
Apuru, yaanchuikia ami kakarmarmijai Egipto nungkarinia ami 
aintsrum ainau jiikmiame. Antsu ii juuntri ainau tunaarintin asar, 
Jerusalén yaktanam tunau turuwaramtai, chikich aints ainausha iincha 
wishikraminaji.
Antsu yamaikia, Apuru, wi seajme nu anturtukta. Ami yaktarmin 
mesrarmia nu jiista. Iikia tunau arining, ame nekasam wait anengkratin 
asam anturtukta. Tura wi seamur anturtukam ami aintsrum ainau 
tsangkurata, —timiajai.
Tuke Yusen seakun wina tunaarun ujaakun, tura wina aintsur ainau 
tunaarin ujatinakun, tura Jerusalén yaktan pachisan wi Yusen seamtai, Yuse 
awemamuri Gabriel naartin, yaanchuik karanma nunisnak wainkamiaja nu 
angkuanmatai nayaimpinmaya nanaaki taruti wina chichartak:
—Daniela winajai. Yus nekas amin anenmau asamtai, ame karanma 
nunismek wainkame nuna nekamtikiatasan winitjame, —turutmiayi. c

Daniel karanma nunisang wainkamuri 

(Dan 10.1‑21)

Apu Ciro jimia musach nangkamak apu pujai, Daniel karanma nunisang 

Yus niin nekamtikiatas wakerimia nuna wainkamiayi. Tura nuna 
kajinmatsuk tuke nintimias pujus nunia nekaa nuna pachis tu aarmiayi:
Yus wina nekamtikruatas wakerimia nuna wikia kampatam tuming 
nintimran, warina takua tawa tusan nekaatatkaman yumatkan wake 
mesekan pujumjai. Wikia tangku namangken yutsuk, tura vinoncha 
umutsuk tura perfume yakamatsuk Yusen sean nu kinta ainaun 
inangkarmajai. Tura entsa Tigris tutainum wena, nuna yantamen 
pujusan, karanma nunisnak aints entsati pujun entsarun tura cinturónri 
kuri najanamun wainkamjai. Tura yapiin peema timianu paan tsantraun 
wainkamjai. Tura ni jiisha ji kapawa tumaun wainkamjai. Tura kunturi 
tura nawesha jiru jinum jiyamua nunisang newar wajaun wainkamjai. 
Tura ni chichamencha aints untsuri chichainawa tumaun antukmajai. d
Wiki nu aintsun wainkamjai. Antsu chikich aints wijai wajainauka 
wainkacharmayi. Tura nuna wainkan putsu putsú wajakin kakarmar 
atsaun nekapmamramjai. Tura nu aints chichaun antukan, jakawa 
nunisnak nungkanam tepesmajai. Tura wi tepamtai ni uwejejai achirak 
inantuki wina chichartak:
akuptuki. Tura asamtai yamaikia wi tajame nuka anturtukta, —turutmati 
wikia wajakmajai. Wi wajakiamtai wina ataksha chichartak:
 
c 1.1 Luc 1.19,26 d 1.1 Ap 1.13-15; 2.18-19; 19.12-13 

—Daniela, Yuska amin anenmawai. Amin chichasat tusa wina 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

365 

Daniel

Tura wina aujtau wainiatun, wikia tsuntsuman chichatsuk wajasmajai. 

—Daniela, shamrukaip. Ame chicham uyumtin antukmame nu 
nintimram Yus seamame nuna antukmayi. Tura asamtai yamaikia 
winitjame. Nuwik winitaj tayatun, Satanása awemamuri Persia 
nungkanam pujú, kampatam tuming weep tusa surimrukmayi. Tura 
wainiat Yuse awemamuri Miguel naartin timiá kakaram aa nuka wina 
yainkatas tarutmiayi. Tura asamtai ukunam atiniun pachisan amin 
chichaman nekamtikiatasan yamaikia winitjame, —turutmiayi. e
Nunia aintsua tumau taruti wenerun antintrukmayi. Turamtai wikia 
chicharkun:
—Juunta, wi yamai wainkaja nuna wainkau asan shamkajai, tura 
napchau nintimsan pujajai. Wina kakarmar atsau asamtai, mayatchamin 
nekapeakun ¿amijaisha itiur chichastajak? —timiajai.
Wi tamati ataksha antintrukamtai, wikia kakaram wajasmajai. 
Turamtai wina chichartak:
—Napchau nintimtsuk asata. Tura shamkaip. Yuska amin anenmawai. 
Tura asamtai kakarta. Tura pengker nintimrata, —turutmiayi.
Turutin asamtai ataksha pengker nekapeakun:
—Apuru, kakarmaram wina surusu asam yamaikia aujtusta, 
Wi tamati wina chichartak:
—¿Waruka winitjame tusamka nekamek? Yamaikia ataksha Satanása 
awemamuri Persianam puja nujai maaniktatjai. Tura nuna umisan, 
Satanása awemamuri Grecia nungkanam puja nujaisha maaniktinuitjai. 
Antsu Yuse awemamuri Israel ainau ayamruktin Miguel naartin nuke 
wina yainkatnuitai. Yamaikia nekas chicham aarmaun: Warina takua 
tawa tusan nekamtikiatjame, —Yuse awemamuri Gabriel naartin turutun 
antukmajai. 

—timiajai.

 
e 1.1 Jud. 9; Ap 12.7 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Oseas

 

Oseas ni nuwarin tura uchirin pachis aarmauri 

(Os 1.2–2.3,16‑17; 3.1‑5)

Jeroboam Israela apuri pujai, tura Uzías, nunia Jotam, nunia Acaz, 

nunia Ezequías Judá apuri pujuinai, Yuse chichame etserin Oseas naartin 
cuarenta (40) musach Israel ainamunam Yuse chichamen etserak pujuyayi.

Yus tamati Oseas ayu tusa, kungkatip nuwa Gomer naartinun 

Turamtai Yus Oseasan chicharak:
—Ami aintsrum ainau winaka umirtutsuk Yuschau waininayat wina 
Yusruitme tinak winaka pengkerka awajtinatsui. Tura asar kungkatpia 
nunisarang ainawai. Kungkatip nuwa aintsun ninumchayat tuke chikich 
aintsjai tsanirmini tusam: Ami aintsrum ainau nu tunau nintimtai 
inaisarat tusam, kungkatip nuwa ame nuwatkata, —timiayi.
nuwatkamiayi. Tura nuwatkam nu nuwaka japrukmiayi, tura uchin 
jurermiayi. Uchin jureramtai, Yus Oseasan chicharak:
nungkanam amumtikiatnuitjai. Wi turamtai nu nungkanam Israela nemase 
ainau tariar wina aintsur ainaun nepetkartin ainawai, —Yus timiayi.
Nunia Oseasa nuwari nuwan jurermiayi. Turamtai Yus Oseasan chicharak:
—Nawantrum Lo-ruhama inaikiata. Nuka wait anentrashtin taku 

—Uchiram Jezreel inaikiata. Wikia Israela apuri ainaun Jezreel 

Nunia Oseasa nuwari ataksha uchin jurermiayi. Turamtai Yus Oseasan 
—Uchiram Lo-ami inaikiata. Nuka wina aintsruchuitai taku tawai. 

tawai. Wikia yamaikia Israel ainaun wait anentrashtin asamtai, 
nawantrum tu inaikiata, —Yus timiayi.
chicharak:
Yamaikia wina aintsruka wajaschatatrume. Tura wisha atumi Yusringkia 
wajaschatatjai, tawai tusam ujakta. Tura asamtai uchiram tu inaikiata. Tura 
wainiatnak nukap arusan Israel ainau pengké nekapmarchamin naikmia 
nunisarang arti tusan yujrartinuitjai. Tura atumi tunaari inaisakrumningkia, 
wina aintsruchuitrume tajarme nunaka tutsuk, ataksha wina aintsur ainaun 
ukunam: Nekasrum wina uchiruitrume titinuitjarme. Wi turamtai Israel 
ainau Judá nungkanmaya ainaujai mash iruntrar apun kichik inaikiartinuitai.
 

366 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Oseas 

367 

 

Wikia Yus asan, wina aintsruchu ainaun wina aintsur arti titatjai. Tura 
aints wina anentsuk puju armia nunasha wina aneetir arti titatjai, —Yus 
Oseasan timiayi. a

Nunia Yus ataksha Oseasan chicharak:
—Israel ainau yuschau ainaun tuke: Ameka wina yusruitme tinau 
wainiatum, ame nuwaram kungkatip au wainiatum ataksha eakam 
jeemin jukita, tura anen ata, —Yus timiayi.
Tamati Oseas ni nuwarin chikich aintsnum pujau wainiat ataksha 
sumakmiayi, tura ni jeen juki chicharak:
—Ameka tuke wina nuwaruitme. Chikich aintsjaingkia yamaikia 
tsanirmawaip. Turakminka aminka japashtatjame, —timiayi.
Nunia Oseas aints ainaun chicharak:
—Wina nuwarun aitkaja nu nintimrataram. Wina nuwar kungkatip au 

wainiatun, ni tunaari inaisat tusan, tura ataksha wina jearun pujusat tusan 
jukimjai. Atumsha nunisrumek atum tunau nintimtairum inaisaram ataksha 
Yus umirkataram. Ii weari ainau apuri atsuartin ainawai, tura Yusen pengker 
awajsartas tangkuri ainaunka epetsuk pujusartinuitai. Tura ataksha ni Yusrin 
nintimrar, Davidta wearin ukunam tatinua nuna chicharinak: Ame nekasam 
ii Apurinme tusar pengker awajsartin ainawai, —timiayi.

Sacerdote pachisar aarmau 

(Os 5.1‑4; 9.17)
Nunia Oseas sacerdote ainaun chicharak:
—Sacerdote ainautiram anturtuktaram. Atumka aints ainau pasé 
nintimtikrau asaram, nukap wait wajaktinuitrume. Tura asakrumin 
Yus atumin chichartamak: Wikia nekasan atumin pengker awajsatasan 
wakerayatun, atumi tunaari tuke inaitsuk takau asakrumin, atumin 
pengker awajsatatkaman tujintajai, Yus turamrume, —Oseas timiayi.
Nunia Oseas Israel ainaun ataksha chicharak:
—Israel nungkanam pujuinautirmin tajarme: Yus umirat nakitau asaram, 

juningkia tukeka pujuschatnuitrume, antsu atumi uchirijai tura atumi 
tirangkijaisha chikich chikich nungkanam wekaikinij wajatnuitrume, —timiayi.

Yus ni aintsri ainaun tuke aneawai timiauri 

(Os 11.1‑9)
Nunia Yus ataksha Oseasan chicharak:
—Israel ainau uchia nunisarang pujuarmia nuna aneemiajai. 
Tura wina uchir asaramtai, Egipto nungkanmaya untsukmiajai. b 
Tura wi niin nukap untsuinamaitiat, wina umirtutan nakitinau 
asar, winiangka kanakarmiayi. Tura Yuschau waininayat ni yusrin 
 
a 1.1 Rom 9.25-26 b 1.1 Mat 2.15 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.368 

Oseas

 
nakumkar tura tangkurin maawar ni yusrin susartas epeu armiayi. 
Tura wainiatun aints uchin yama wekaaraun wekamtikua nunisnak 
atumin pengker pujustaram tusan nuiniarmiajrume. Tura wainiatrumek 
atumka Yus aitkawai, tuuka nintimtsuk pujuyarme. Wikia nuwa 
uchirin aneak minakas yurua nunisnak atumin: Wini winitaram 
tusan aneemiajrume. Tura wainiatrum wini winit nakitau asaram 
Egiptonam waketkitnuitrume. Turakrumin Asiria apuri ainau atumin 
inatmarartinuitai. Tura atumi yaktarin wayaawar, atumi aintsrin 
nangkijai maawartinuitai, tura atumi jeen yumpungkartinuitai.
wakeru wearme. Tura wainiatrumning ¿itiur wisha atumin inaisatjarme? 
¿Itiur atumnasha ajapancha ukuktajrume? Wikia atumin nukap 
wait anentajrume. Wikia ainchawaitjai, antsu Yusetjai. Pengké 
tunarinchawaitjai. Tura asan atumin kajerayatun, atumin amutnaka 
pengké nakitajrume, —Yus Israel ainaun timiayi. Oseas tu aarmiayi. 

Wina aintsur aiyatrumek kanákrum wina umirtutsuk pujustasrum 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Joel

 

Yuse chichame etserin Joel naartin aarmauri 

(Joel 1.1‑15; 2.12‑14)

Yus ni chichamen etserin Joel naartinun chichaman nekamtikiamia 
—Juun ainautiram, tura mash aints ainautirmesha anturtuktaram. 

nuka nuwaitai: Joel aints ainaun chicharak:
Atumi ajarin manchi ainau mash mesraru asaramtai, nu wait wajamunka 
atumi juuntringkia pengké wainkacharmiayi.
Nampeu aints ainautiram shintartaram. Atumi amutiri atsau asamtai 
juutkamaikiakrum pujustaram. Nawan aintsun ninumkatas wakerak 
warasiat aishri jakamtai, juutak entsatin pushun entsar, wake mesek 
pujawa nunisarang sacerdote ainau ni yutairi tura umutiri atsau asamtai 
juutinak pujuinawai. Atum aja takautiram, atumi ajari mesramu 
wainkaram, juutkamaikiakrum wake mesekrum pujustaram.
Sacerdote ainautiram, aints ainau untsukrum, juun ainausha mash 
irumrataram. Tura ijarmaram pujustaram titaram. Ii Apuri kintari jeatak 
wajasi. Yus nungkan yumpungtata nu kintaka jeatak wajasi, —Joel 
timiayi.

Nunia Yus aints ainaun ataksha chichaman akuptak:
—Antsu yamaikia nintimjai tuke wina pengker nintimtursataram. 

Atumka yutsuk pujusrum, tura juutkamaikiakrum pujusrum wina 
untsurkataram turamrume. Ii Apuri tuke wait anengkratin asa, 
tura jaimias ni aintsri ainaun tuke aneau asa, wait wajaktiniun wi 
akupkatatjai tímia nunaka inaisatnuitai. Tura asamtai tunaarum 
inaisaram atumi Yusri umirkataram, —timiayi.

Yus ni Wakani akupkatniun pachis Joelan chichaman aamtikramuri 

(Joel 2.28‑32)

Nunia Yus Joelan ataksha chicharak:
—Nungka amukatin jeatak wajamtai, mash aints ainamunam yumi 
yaranua nunisnak wina Wakantrunka akupkatnuitjai. Tura asamtai atumi 
uchirisha tura atumi nawantrisha wina chichamrun etseriartinuitai. 
 

369 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

370 

Joel 
Nuniasha atumi juuntri wina pachitsar karamrurartinuitai. Tura 
natsa ainausha ni jiijaingkia winaka waitinachu wainiatnak, paan 
nintimtikrartinuitjai. Tura wina inatir aishmang ainauncha tura 
nuwa ainauncha wina Wakantrunka akuptukartinuitjai. Tura yakí 
nayaimpinmayan shamrumtinun inakmastinuitjai. Tura nungkanmasha 
wainchati takatnaka inakmastinuitjai. Aints maaniamunam numpan 
nukap wainkartinuitai. Tura jisha nukap keenaun wainkartinuitai. 
Nunia mukunit nungkanam nukap atinuitai. Tsaasha tsawai wainiat 
kajintratnuitai. Tura nantuncha numpa tumaun keaun wainkartinuitai. 
Nunia wina paaniurjai tura wina kakarmarjai nu kintaka jeatnuitai. 
Antsu wina naarun pachitsar seatin ainauka uwemrartin ainawai, —Yus 
tawai tusa Joel aarmiayi. a 

 
a 1.1 Hech 2.16-21 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Amós

 

Yuse chichame etserin Amós naartin aarmauri 

(Am 1.1–2.6; 5.20‑27)

Aints Amós naartin Judá nungkanam pujú uwija wainuyayi. Tura 
Belén yaktajai patasang pujuyayi. Tura Yus wakerau asa, nu aintsnaka 
Israel ainaun tura Judá nungkanam pujuinauncha wina chichamrun 
etserkat tusa akupkamiayi. Tura Yus Amósan: Aints ainau tu ujakta tusa 
akupkamiayi. Tura Yus Amósan chicharak:
—Chikich nungkanmaya ainau atumin pasé awajtamsaru asaramtai, 
atumka wina aneetir asakrumin, wisha nu aints ainaun wait wajaktiniun 
susatnuitjai. Siria nungkanam pujuinauncha, tura filisteo ainauncha, tura 
Damasco yaktanam pujuinauncha, tura Gaza yaktanam pujuinauncha, 
tura Tiro yaktanam pujuinauncha, tura Edomnum pujuinauncha, tura 
Amónnum pujuinauncha, tura Moabnum pujuinauncha mash wait 
wajakartiniun akuptukartinuitjai. a

Israel ainau wait wajaktintri jeatak wajasi 

(Am 8.4‑12)

Ataksha Amós Israel ainaun chichaman aar akuptak:
—Kuikiartin ainautiram, ju chicham antuktaram. Atum jaimiasar 

pujuinau inau ainautirmin, tura kuikiartichu ainau kasarin 
ainautirmincha atumin ju chichaman aatjarme. Atumi wariri 
suruktasrum ¿warutik fiesta at? tu nintimu wearme. Nunia ii arakri akik 
suruktincha, tura mermari tenap nekapmatsuk anangmar suruktincha 
¿tura ayamtai kintasha warutik nangkamartinui? tu nintimsaram puju 
wearme. Kuikiartichu ainau kuikiari ai jumchik au wainiatrum mash 
juruktai tu nintimsaram pujarme. Tura kuikiartichu ainau ni tumaashrin 
akiimiaktatkamawar tujintinamtaikia, aints sapatun sumawa nunisrumek 
atumsha aints sumakmi, tu nintimsaram pujarme. Nuniasha trigo paseeri 
sumamtikiami tu nintimsaram pujarme.
 
a 1.1 Mat 11.21-22; Luc 10.13-14 
 

371 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Amós 

372 

 

Tu nintimu asakrumin Yus atumin nunasha turamrume: Wikia 

Jacobo Yusri asan, nekasan tajarme: Kuikiartichu ainau pasé awaju 
wearme nunaka pengké kajinmakchatnuitjai. Atum nu turau asakrumin, 
¿atumi nungkarin pujuinau juutsuk pujusartinkai? ¿Tura nungka 
muchitkashtinkai? Entsa Nilo tutai tamparawa nunisang nungkasha 
muchiktinuitai.
Yus atumin nunasha turamrume: Nungka muchiktin kinta jeamtai, 
tsaa tupin au wainiatun, tsaa tsantrashti tusan uuktatjai. Tura tsawai au 
wainiatun tee wasatatjai.
Atumi fiestarincha jakmarar juutinamu ati tusan yapajiatnuitjai. 
Tura atumi anentincha jakmarar juutinamu ati tusan yapajiatnuitjai. 
Tura mash aints ainau jakmarar entsatin entsararti tusan 
nintimtikrartinuitjai. Tura timiá wait wajakartin asar, muukencha 
awamrarat tusan nintimtikrartinuitjai. Wi turamtai aints uchirin kichik 
aun jakrawa nunisarang juutiartinuitai. Tura ni fiestarin wake mesekar 
inangkarartinuitai.
Yus atumin nunasha turamrume: Nukap arusan tsukancha nungkanam 
akupkatnuitjai. Nunia kitaknasha nunisnak akupkatnuitjai. Antsu 
pengke yutancha pachisnaka nunaka tatsujrume. Antsu wi taja nunaka 
wina chichamrun antukchartinun pachisan nunaka tajarme. Mash aints 
ainau waakar wekainawa nunisarang wina chichamrun eakartinuitai. 
Tura chikich ainausha juun entsa yantamenia jiinkiar, chikich juun 
entsa yantamen Yuse chichame wainkami tusar weartinuitai. Tura 
tsaa taakmanumaninia jiinkiar tsaa jeamunmanini weartinuitai. 
Tuminayatang wina chichamrunka wainkachartinuitai, Yus atumin 
turamrume. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jonás

 

Jonása tupikiakmiauri 
(2 Rey 14.25; Jon 1.1‑17)

Yuse chichame etserin Eliseo jakamtai, Israela nungkarin Yuse 

chichamen etserin Jonás naartin pujumiayi. Jonás Israel nungkanam 
pujamtai Yus niin chicharak:
—Jonása yamaikia wajakim, yakat Nínive tutainum weta. Nuni 
Israelchau ainau tunaarintin pujuinawai. Antsu ni tunaarin inaisarti 
tusam, wina chichamur nu aints ainamunam etserkata, —timiayi.
Yus tama, Jonás nu chichaman umirtan nakitau asa, juun entsanam 
jea, Jope yaktanam wemiayi. Nuni juun kanu nasejai wekain amia nuna 
nekas juuntan wainak:
—Winasha ayattiaram, —tusa nuni pachinkatas kuikian susamiayi. 
Tura kuikian susa juun kanunam engkemamiayi.
Tura juun kanunam engkema Jonás nitak kanurmiayi. Tura kanak 
pujai, kanu juun entsanam weamtai, Yus nasen kakarman nasenkat 
tusa akuptukam, entsa tamparak kanun intakratas awajmiayi. Tura 
asamtai juun kanunam engketinau mash shamkarmiayi. Tura shaminak 
warinchurin juun entsanam ujungkarmiayi. Tura ni yusri ainau 
yainmakarat tusar searmiayi. Tura waininayat ni yusri ainau nekasar 
Yuschau asar anturkacharmiayi.
shintarta tusa chicharak:
seata. Turakminka wait anentramakka iincha uwemtikramrashtajiash, 
—timiayi.

Tura anturkacharam kanu nurinuri Jonásan kanú tepaun wainak 
—¿Waruka kaname? Ame jakai tusam wári wajakim ami Yusrum 

Nunia aints mash untsuminak:
—¿Warukaya nasesha timiá kakarmancha nasentua? ¿Amesha tunia 
—Wikia Israel aintsuitjai. Yus nayaimpinam puja nuka juun entsancha 

aintsuitme? —tu iniinam Jonás ayaak:
tura nungkancha mash najanamia nuna inatirinjai. Antsu ninu 
chichamen umirtan nakitau asan juni engkemamjai, —timiayi.
 

373 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jonás 

374 

 

ainau mash shaminak:
—tiarmiayi.

Tura Yuse chichamen umitsuk engkemau asamtai, kanunam takakmin 
—¿Waruka engkemamame? ¿Ju entsa miaaku wajasat tusar itiurkatjik? 
Tu iniinam Jonás ayaak:
—Wi Yus umirkachmau asa nasen timiá kakarman akupkayi. Tura 
asamtai juun entsanam wina ujunkataram. Nuniangka juun entsaka 
miaaku wajastatui, —timiayi.
waketkiartatkamawar tujinkarmiayi. Antsu Yus iin kajertamkai tusar 
Yusen sear, nuniangka Jonásan juun entsanam ujungkarmiayi. Tura 
Jonásan ujungkaramtai, juun entsaka miaaku wajasmiayi.
Tura yamaikia Yus umirkarmi, tu nintimrarmiayi.
akuptukmiayi. Tura nu juun namak Jonásan takamchaun kujaramtai, 
kampatam kinta namaka ampujen jatsuk pujusmiayi. a

Turamtai juun kanunam takakmin ainau Yusen mash shamkarmiayi. 
Jonásan entsá ujungkaramtai, Yus juun namakan Jonásan kujarti tusa 

Tamaitiat entsá Jonásan ujuutan nakitiarmiayi. Antsu kawi kawinmaka 

Jonás Yusen nintimramuri 

(Jon 2.1‑10)

Tura namaka ampujen pujus, Jonás Yusen nintimramiayi.
Tura Yusen seak:
—Apuru, wikia timiá shamakun amin seajme. Tura jakai tusan amin 

seau asamtai anturtame. Timiá kunanam wina ajapruwaramtai, juun entsa 
tamparamunam namak juruki. Wikia jakatatjapi tura jeemin timiá pengker 
aa nuni jeashtatjapi timiajai. Tu nintimsan pujai wainiatum, wina Yusur 
asam, tura wina Apur asam, wina jakai tusam uwemtikrurume. Tura wina 
uwemtikrurtin asakmin, ami wakeramurmin umiktinuitjai, —timiayi.
Tamati Yus juun namakan ataksha Jonásan entsa kaanmatkarin inukti 
tusa akupkamiayi.

Nínive yaktanam pujuinau ni tunaarin inaisamuri 

(Jon 3.1‑10)

Tura kampatam kinta nangkamaramtai, juun namak Jonásan 

—Jonása, yamaikia wajakim juun yakat Nínive tutainum weta. Wi 
Tamati Jonás ayu tusa, nuniangka Yusen miatrusang umirkamiayi. 

kaanmatkanam inukmiayi. Tura inukam Yus nuwik Jonásan tímia 
nunisang ataksha chicharak:
tajame nuni Israelchau ainausha mash ujakta, —timiayi.
Tura juun yaktanam Yuse chichamen etserkatas wemiayi.
 
a 1.1 Mat 12.40 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

375 

Jonás

Tura nuni jea chichaak:
—Juni tunaarintin ainau timiá untsuri asaramtai, kichik nantu nunia 
japchiri nangkamaramtai, Yus atumi yaktarin yumpungtatui, —timiayi.
Tamati aints ainau Yus tímia nuna nintimsar yutsuk Yusen searmiayi. 
Tura nu yakta apurisha aints ainaun chichaman akuptak:
—Yamaikia mash Yus nintimraram, umutsuk tura yutsuk pujustaram. 
Tura atumi tangkurisha yurtsuk asataram. Turaram atumi tunaari 
ukukrum Yus seataram. Turakrin ¿ii tunaarinka sakturmar iincha 
tsangkutramrashtajiash? —timiayi.
umirkaru asaramtai, Yus nu aints ainaun wait anentramiayi. Tura ni 
yaktarinka yumpunkachmiayi. b

Tamati aints ainau mash miatrusarang Yusen umirkarmiayi. Tura mash 

Jonása kajekmauri 

(Jon 4.1‑11)

Nunia Yus Nínive yaktanam pujuinau tsangkurau asamtai, Jonás 
—Apuru, wait aneasam tsangkutrurta. Yaanchuik wina nungkarun 

napchau nintimramiayi. Tura kajek Yusen chicharak:
pujusan amin pachisan: Nekas wait anengkratin asa, tewarikia 
kajechuitai. Tura asa Nínive yaktanam pujuinaun amuktaj tayat, 
nuniangka ataksha tsangkuratnuitai timiaja nuka nekasaintai. Tura 
asamtai juningkia winitsuk chikich nungkanam wetasan wakerukmajai. 
Tura asan yamaikia iwiaaku pujutan nakitajai. Ju yaktan Yus 
yumpungtatui timiaja nuka yumpungchau asakmin, ju waitruayi 
turutiarai tusan, natsaamakun yamaikia jakatasan wakerajai, —Jonás 
timiayi.

Tamaitiat Yus ayaak:
—Mia kajekmesha ¿nekas pengker nintimsamek pujam? —timiayi.
Tamaitiat Jonás yaktanmaya jiinki numichin charuk aakmakmiayi. 
Tura mikinchinam keemsan, Yus itiurkatpi tusan yaktan jiij pujurtiajai, 
tu nintimramiayi.
Tura tsaa nukap sukuamtai, Yus Jonásan wait anentar mikinunam 
pujusti tusa numin tsapamtikmiayi. Yus turamtai Jonás maaketai tusa 
warasmiayi. Antsu kashin tsawaar kamau numi kangkape yuwat tusa Yus 
akuptukmiayi. Turamtai tsaa sukuam numi nuké kakarmachu kaarmiayi. 
Nunia Yus nasen tsuweran akuptukmiayi.

Tura tsaa sukuam, Jonás jakatas wakerimiayi. Tura chichaak:
—Wi jakanka ¿timiá pengker achainjash? —timiayi.
Tamati Yus chicharak:
—¿Waruka numisha kajerame? —timiayi.

 
b 1.1 Mat 12.41; Luc 11.32 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Jonás 

376 

 

Tama Jonás ayaak:
—Ja ai, mia kajeku asan jakatasan wakerajai, —timiayi.
Tamati Yus ataksha chicharak:
—¿Ju numi ame araachiatum ningki kashi tsapain wainiatum, nunia 
jumchik arus ataksha kaaru wainiatmesha waruka waitcha anentame? 
Antsu ju yaktanam ciento veinte mil (120,000) pengker aa nuna 
nekainachu tura pasé aa nunasha nekainachu ainau wait anentsuk 
pujamin, wikia ju yaktanam pujuinaunka wait anentajai, —Yus timiayi. 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Miqueas

 

Yuse chichame etserin Miqueas naartin aarmauri 

(Miq 1.1‑5; 3.11‑12; 4.2‑4)

Miqueas Israel ainaun ni tunaarin pachis kakar chicharak:
—Yus atum tunau turarme nunaka mash wainui. Tura asa atumin 

Antsu nukap arusar mash nungkanmaya ainau Jerusalénnum jear 

wait wajaktiniun suramsatnuitrume. Israel ainautiram, Jacobo yaktarin 
pujuinautiram, Yus ta nu antuktaram: Atumka wina chichamur umirtut 
nakitau asakrumin, Samaria yaktan yumpungtatjai. Apu ainauka aintsu 
tunaarin nekainayat, ni kuikiarin wakerinak, nu aintsun kársernum 
akuptsuk, antsu angkan pujusti tusar akupinawai. Tura sacerdote ainau 
aya kuikianak wakerinak takakminawai. Tura Yuse chichamen etserin 
ainausha kuikian jukiartas Yuse chichamen etserinawai. Tu pujuinayat 
nangkamiar: “Yus iijai pujawai. Iikia wait wajaktinka wainkashtinuitji,” 
tinawai. Tu pujuinau asaramtai, wikia Jerusalén yaktanka yumpungtatjai, 
Yus turamrume.
chichainak: “Winitaram. Yus ni jinti wekaasatniun iincha nuitamrati. Yus 
turamtai iisha Yuse jinti wekaasatnuitji. Ii turatin asar ii Apuri Murarin 
wakaar, iikia Yus juun seati jeanam jearmi,” tiartinuitai. Nu mura Sión 
tutainum Yus taa aints ainaun mash nuiniartinuitai. Tura Jerusalénnumia 
Yuse chichame mash nungka ainaun tinamtikratas jiinkitnuitai. Tura nuni 
Yus mash nungkanmaya ainau kajernaiyamuncha antuktinuitai. Tura yaachia 
nekas chichaman chichaawa nunasha nekaatnuitai. Tura mesetka yamaikia 
inaisataram titinuitai.
Yus tamati aints ainauka nangki jiru najanamun jukiar, jinum tseerar 
árak araatniun najanawartinuitai. Tura nangkirin tseerar, tseeng najanawar, 
nujaingkia aintsnaka maatsuk aya árak juutin najanawartinuitai. Nuniangka 
mesetka pengké atsutnuitai. Tura aints maatniuncha nintimtsuk angkan 
pujusartinuitai. Nunia mash aints ainau shamtsuk ni jeen ayamrartinuitai. 
Yus nekas kakaram aa nuka tawai tusam ujakta, —tusa Miqueas 
etserkamiayi.

 

377 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

378 

Miqueas

Cristo akiinatniun pachis eemak etserkamu 

(Miq 5.2)

Nunia Miqueas ataksha Yuse chichamen etserak:
—Judá nungkanam yakat Belén tutai mianchauka achatnuitai. Antsu 
nu yaktanam juun apu akiinatnua nuka Israela weari ainaun inartinuitai. 
Tura nu yaktanmaya jiinkitnua nuka yaanchuik tuke pujuyayi, —tusa 
Cristo akiinatniurin pachis nunaka eemak timiayi. a 

 
a 1.1 Mat 2.6; Juan 7.42 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Habacuc

 

Yuse chichame etserin Habacuc naartin aarmauri 

(Hab 1.1–2.4)

Yus Habacucan ni chichamen nekamtikiamiayi. Tura Habacuc Yusen iniak:
—Apuru, ¿warutik wi seamur anturtuktam? ¿Warutik ami aintsrum ainausha 

ayamruktam? ¿Waruka timiá wait wajaktincha wainmamtikrukmame? Aints 
ainauka kajernainak tuke maanin ainawai. Antsu ni tunaarin yapaijkiartin 
kichkisha atsawai. Pasé aints ainauka péngke aints ainaun papeenawai, —timiayi.
Tamati Yus ayaak:
—Atumin tentenmawar pujuinauka jiistaram. Tura shamkataram. Wikia 
pengké wainchatin turatatjai. Tura asan caldeos ainaun akuptuktatjarme. 
Nu aints ainauka wait anengratchau ainawai. Tura chikich aintsu nungkarin 
jiisar ninuchu waininayat nuni pujuinawai. Pengké shamrumtin ainawai. 
Ni kawairi ainau kakarman ampuinawai. Tura kawainum keeminauka 
untsuri asar, kukuiya nunisarang aneachmau arakia kauninawai. Tura tuni 
wekajinawa nuni mash mesenawai. Tura aints ainaun achikiar untsurin 
juwinawai. Atumi yaktari wenukrin jiisar aya wishikinawai. Timiá kakaram 
asar Yusnaka nintimtsuk: Iikia timiá kakarmaitji tinawai, —Yus timiayi. a
Yus tamati Habacuc ataksha Yusen iniak:
—¿Caldeos ainau aints redjai namakan achinawa nunisarang iincha 

—Atsa. Ju chichaman wi nekamtikiatatjame nu aints ainau ausarti tusam 

tuke achirmakarchatjiash? ¿Tura iin wait anentramtsuk aints ainautincha 
mash mantamawarchatjiash? —tu iniam Yus ayaak:
nuwenam aarta: Wi taja nunaka yamaikia umikchatatjai. Turayatun umitskeka 
ukukchatatjai. Wina pachitsaram Yus tímia nunaka pengké umitsuk ukuktatuapi 
tuuka nintimraip antsu nakasta. Jumchik arus taratata nuka nekas taratnuitai, 
tura ni timia nunisang taratnuitai. b
Yamaikia aarta: Pasé aints ainauka: Wikia miajuitjai tu nintiminawai. 
Antsu Yusen nekasampita tinauka tuke iwiaaku pujusartin ainawai, —Yus 
timiayi. c 
 
a 1.1 Hech 13.41 b 1.1 2 Ped 3.8-10 c 1.1 Rom 1.17; Gál 3.11; Heb 10.37-38 
 

379 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Sofonías

 

Yuse chichame etserin Sofonías naartin aarmauri 

(Sof 1.4‑6; 2.1‑13)

Josías Judá nungkanam apu pujai, Yus Sofoníasan ju chicham aarta 
tusa akupkamiayi:
—Yus tawai tusam aints ainau ujakta: Wikia aints ainaun: Winaka 
ameketme Yusem turutsuk antsu ni yusrin ningki najanamun seaina 
nunaka mash amuktatjai. Aints ainau: Nuka ii yusrintai tinau asaramtai, 
Judá nungkanam pujuinaun tura Jerusalén yaktanam pujuinauncha mash 
tura tangkurincha mash amuktatjai.
mash amuktatjai, Yus tawai tusam etserkata, —Sofonías tusa aarmiayi.

Tura wina umirtutsuk pujuinaun tura wina seattsuk pujuinauncha 
Tura ataksha chichaman aak:
—Atum tunau natsaamtsuk takau ainautiram mash iruntrataram. 
Tura Yus atumin kajertamak atum amukai tusaram, atumi tunaari 
inaisataram. Antsu jampechu nintintin ainautiram, Yuse chichame 
umirkuram, tuke Yuse wakeramuri najanataram. Tura jampechu 
asaram, pengker aa nuke turataram. Turakrumningkia atumin 
kajerkashtinuitjarme. Wi yaimkamtai, Judá nungkanmaya ampintrau 
ainautiram, Canaán nungkanam waketkiram atumi uwijari ataksha 
wainkuram kashi ayamsatnuitrume. Antsu Moab nungkanam 
pujuinausha tura Amón nungkanam pujuinausha wina aintsur ainaun 
wishikraru asaramtai nunasha mash amuktinuitjai. Tura ni yaktari 
Sodoma yaktaya nunisarang, tura Gomorra yaktaya nunisarang itarak 
artinuitai. Wi Yus asan tura timiá kakaram asan nunasha tajarme,

—Yus tusa Sofoníasan ju chichaman aamtikramiayi. 

 

380 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Hageo

 

Yuse chichame etserin Hageo naartin aarmauri 

(Hag 1.1‑15; 2.1‑9)

Hageo apu Zorobabelan tura sacerdote apuri Josuén chicharak:
—Yus timiá kakaram aa nuka atumin chichartamak: Atumi aintsri 
ainau chichainak: Yuse jee jeamkatin kintaka jeatsui, tina nunaka 
nangkamiar tinawai. Tura Yuse jeengka jeamchayatrum, atumi jeengka 
shiiram taujai jeamkaram pujarme. Tura asaram itiur pujaji tusaram 
nintimrataram, Yus turamrume.
Atumka árak nukap araayatrum jumchik juwaarme. Tura nukap 
yuwayatrum tuke yapararme. Tura nukap umayatrum tuke kitamakrum 
pujarme. Tura atumi wejmakri nuparam entsaariatrum tuke tsetsemarme. 
Tura atumi kuikiari pengké jeatsui. Tura asamtai ¿warukarik ai pujaji? 
tusaram nintimrataram.
Atumka Yuse jee jeamtsuk pujau asaram nekasrum pengkerka pujatsrume. 
Atum wina pengker awajtustasrum wakerakrumka yamaikia mura 
wakaram, numi ainau ajakrum wina jearka jeartuktaram, Yus turamrume. 
Atumka nukap eayatrumek ¿atum juwarme nuka warukang timiá jumchiki? 
tusan iniajrume. ¿Atumi jeen nuke nintimsaram pujatsrumeash?
Antsu wina jearka pachiatsrume. Tura asaram atum juwarme nuka 
jumchikitai. Tura wi yumi jiturchati tusan surimiau asamtai, atumi ajarin 
árak araamiarume nuka nereenatsui. Wi atumi Apuri asan nunasha 
tajarme, Yus turamrume, —Hageo Zorobabelan tura Josuéncha timiayi.
Tamati apu Zorobabel tura sacerdote Josué tura aints ainau mash 
Hageo chichamen antukar nintimrar Yusen umirkarmiayi. Turinamtai 
Yus tawai tita timiau asa, Hageo aints ainaun chicharak:
—Yus atumin chichartamak: Shamkairap. Wikia tuke atumjai pujajai 
turamrume, —timiayi. Tura Yus ni aintsri ainaun pengker nintimtikrau 
asamtai, Zorobabel tura Josuésha tura chikich aints ainausha mash 
ataksha Yuse jeen jeamtan nangkamawarmiayi.
Tura Yus seati juun jean jeaminak pujuinai, Yus Hageon ataksha 
chicharak:
 

381 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

382 

Hageo

—Yamaikia apu Zorobabel, tura Josuésha tura mash aints ainausha 
chicharkum: Atum yamai pujautirmesha nintimrataram: ¿Ya aintsua 
Salomón yaanchuik wina jearun nekas shiirman jeartukmia nuna 
wainkamia? ¿Atumsha wainkamkuram? ¿Tura jea yamai jeamu wearme 
nusha itiur waintrume? ¿Ju jeaka warukuita? ¿Nekas mianchawaitai 
tatsurmeash? Turayatrum napchauka nintimtsuk pujustaram.
Tura wi atumjai pujau asamtai, wina jearka pachitsuk jeartuktaram. 
Wi yaanchuik atumi juuntri ainaun Egiptonmaya jiikin timiaja nunaka 
ataksha tajarme: Wina Wakantruka atumjai pujau asamtai napchauka 
nintimtsuk asataram. Wikia jearnaka wina paaniurun engkean 
nekasan pengker awajsatatjai. Wikia ataksha nungkanmasha tura 
nayaimpinmasha aa nunaka mash muchratnuitjai. a Kuik nungkanam 
ainia nuka tura kurisha mash winaruitai, Yus asan tajarme, —Yus 
Hageon timiayi.

Nunia Yus ataksha chichaak:
—Ju jeaka atum jeartukmarume juka chikich jear yaanchuik nekas 
shiiram amia nuna nangkamasang shiiram atinuitai. Tura juni angkan 
pengker nintimtunisrum pujustinuitrume. Wi Yus asan tajarme, 
—timiayi. b 

 
a 1.1 Heb 12.26 b 1.1 Esd 5.1-2 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Zacarías

 

Yuse chichame etserin Zacarías naartin aarmauri 

(Zac 1.1‑4; 4.6)

Darío Persia nungkanam apu pujai, Yus ni chichame etsernun 
—Yaanchuik wina chichamrun etserin ainau atumi juuntri ainaun 

Zacaríasan chicharak:
chicharinak: Atum pasé nintimtairum inaisaram, nunia atumi tunaarisha 
mash inaisataram, tinau waininayat atumi juuntri ainau pachischarmiayi. 
Tura asaramtai wikia nu aints ainaun kajerkamiajai. Antsu yamaikia ami 
aintsrum ainau chicharkum: Atumi Yusri timiá kakaram aa nuka tawai 
tita: Atumi tunaari inaisaram wina umirtuktaram. Turakrumningkia 
wikia atumin pengker awajsatnuitjarme, Yus turamrume, —Zacarías 
timiayi.
Nunia Yuse awemamuri Zacaríasan wantintukmiayi. Tura chicharak:
—Apu Zorobabelan Yus tawai tusam ujakta: Suntara kakarmarijaingkia 
tura ami kakarmarmijaisha wina jearka jeartukchatatrume, antsu wina 
Wakantru kakarmarijai wina jearka jeartuktatrume, Yus timiá kakaram 
aa nuka turamui, —Yuse awemamuri timiayi. a

Criston pachis Zacarías aarmauri 

(Zac 9.9; 12.10; 13.7)

Nunia Zacarías Cristo nukap arus akiinatniun pachis ju chichamnasha 
aarmiayi:
—Yakat Jerusalénnum pujuinautiram warasrum kantamataram. 
Tura nu yakat Sión tutainum pujuinautiram warastaram. Jiistaram. 
Atumi Apuri: Wikia miajuitjai tumamtsuk antsu ni nemase ainaun 
mash nepetkau asa, burrochinam keemas winitramui. Nuka apua 
nuniska winitramtsui, antsu burro uchiri warinchu juutainum keemas 
winitramui. b

Nunia nu chichamnasha Zacarías aarmiayi:

 
a 1.1 Esd 5.1-2 b 1.1 Mat 21.5 
 

383 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 

384 

Zacarías
—Yus chichaak: Davidta weari ainau tura Jerusalénnum pujuinau wait 
anengkratin arti, tura wina tuke seatiarti tusan, wina Wakantrunka ni 
nintin tuke engketatnuitjai. Wi turamtai nangkijai ijuarmia nuka niincha 
wainkartinuitai. Nunia aints ni uchiri eemkauri jakau asamtai, nukap 
juutuj pujawa nunisarang aints mash juutin artinuitai, Yus tawai tusam 
ujakta, —Zacarías tu aarmiayi. c

Nunia nu chichamnasha Criston pachis aarmiayi:
Uwija wainiun maawartinuitai. Turamtai uwija irunu 

tupikiakiartinuitai. d 

 
c 1.1 Juan 19.37 d 1.1 Mat 26.31; Marc 14.27 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Malaquías

 

Yuse chichame etserin Malaquíasa aarmauri 

(Mal 1.1,6‑8; 2.1,8‑9,13‑16)

Yuse chichame etserin Malaquías naartin Israel ainaun nu 
chichamnaka aarmiayi.
—Yus atumin chichartamak: Uchi ainau ni aparin pengker awajinawai. 
Tura inati ainau ni apurincha umirinawai. Antsu wikia atumi Apaachiri 
ai waitiatrumsha ¿waruka winaka umirtatsrume? Turasha wikia atumi 
Apuri ai waitiatrumsha ¿waruka wina chichamrusha anturtutskesha 
pujarme? Atum tangku wainmichu tura wekaichau tura sungkurmaku 
surusu asaram, winaka pengkerka awajtatsrume. ¿Atum turarme nuka 
pengkerkai? Watska, atumi apuri ju nungkanam atumin inatminak 
pujuinau nu tangkuka susataram. Tura atumi apuri nu suwam ¿nekas 
pengker nintimias jukitnukai? Atsa tajarme.
Sacerdote ainautiram, atumnasha nu chichamnasha akuptajrume. 
Atumka Yus umirat ukukrum, atumi turamurijai tura aints ainau 
nuiniamurmijai nu aints ainauka tunaun turuwarti tusaram 
nintimtikramiarume. Tura wina umirtuktin chicham umirtukchau 
asakrumin, wikia chikich aints ainausha atumin umirtamtsuk tura 
atumnasha pengkerka awajtamtsuk pujusarti tusan nintimtikrartinuitjai.
Tura asan atum wina surustasrum wakerarme nunaka nakitajai. 
Tura wainiatrum atumka juutkuram: ¿Ii Apuri waruka nuna nakitajai 
tawa? tu wearme. Atumi nuwari ajapau asakrumin, atumi tangkurincha 
nakitajai. Atumka natsa pujakrum, atumi nuwari chichasrum: Wikia 
amijai tsaniasan jakatnuitjai timiarume. Tu tinu asaram atumi nuwari 
timiarume nuka kajinmatsuk umirkataram. Wi Yus asan, aintsu 
namangken tura aintsu wakanin najanawitjai. Tura atumi Apuri asan 
tajarme: Atumi ninti mesrai tusaram wainkataram. Wikia aints ni 
nuwarin ajapawar ukuina nunaka tsuutajai. Tura asamtai atumi nuwari 
ajaparam ukukirap, Yus turamrume, —Malaquías tusa aarmiayi. a
 
a 1.1 Marc 10.2-9 
 

385 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Malaquías 

386 

 

Tunau jiistin kinta pachis aarmauri 

(Mal 3.1‑5)

—Ii Apuri timiá kakaram aa nuka tawai: Nintimrataram. Wikia 
winitsuk wina jintarun iwiarati tusan, eemkan wina akupamurun 
akupkatnuitjai. Atumi Apuri atum searme nuka Wiitjai. Wikia 
aneachmau wina seatinak pujuinamunam wayaatnuitjai. b
Tura wi winamtai ¿yáki surimrukat? Wi winamtai ¿yáki pangkaisha 
jiirsat? Wi winaknaka jiya nunisnak winitnuitjai. Atum japujai pakui 
sakmarme nunisnak atumi tunaarin sakartasan winitnuitjai. Aints 
ainau kuikiancha tura kurincha nekas pakuichau at tusar, jinum 
tseenawa nunisnak sacerdote ainaun nekasash wina umirtina tusan 
nekapsatnuitjai. Antsu nuniangka wina surusartas wakerina nunaka 
pachitsuk surusartinuitai.
Sacerdote ainau ni tunaarin inaisaramtai, wi yaanchuik warasmiaja 
nunisnak ataksha warastinuitjai. Wikia atumi Apuri timiá kakaram asan 
tajarme: Wikia atumi tunaarin jiistaj tusan winitnuitjai. Tura mash aints 
ainau tunaarin jiisan, wishin ainauncha jiistinuitjai. Tura nuwan nuwatsuk 
takau ainauncha jiistinuitjai. Tura nangkamiar Yusjai tajai tinu ainauncha 
jiistinuitjai. Tura tenap akiachiat takakmamtikin ainauncha jiistinuitjai. 
Tura waje ainaun tura mitaik ainaun, tura chikich nungkanmaya ainaun 
pasé awajin ainauncha mash jiistinuitjai. Tura wina nintimturchau 
ainauncha mash jiistinuitjai, —Yus tawai tusa Malaquías aarmiayi.

Kuik susatniun pachis aarmauri 

(Mal 3.6‑12)

Nunia Malaquías ataksha tu aarmiayi:
—Yus tawai tusam aints ainau ujakta: Atumi juuntri ainau wina 
chichamrun umirtutsuk pujuarmia nunisrumek atumsha wina umirtut 
nakitmiarume. Tura asakrumin wikia atumi Apuri asan tajarme: 
Yamaikia atumi tunaari inaisaram, wina chichamur umirtuktaram. Tura 
wainiatrum atumka chichaakrum: “¿Ami chichammin umirkatasnasha 
warí tunaarunak inaisataj?” tarume. Atumka kasa aintsua nunisrumek 
winar aa nu kasamu wearme. Turayatrum atumka wina chichartakrum: 
“¿Itiur amincha kasarkamiajme?” turutrume.
asaram winar aa nuka kasartarme. Tura asaram yamaikia tenap 
nekapsataram: Atumniau kichik pachak jukirmeka diez (10) surustaram. 
Tura diez (10) jukirmeka kichik surustaram. Nu turakrumningkia wikia 
atumin pengker awajsatatjarme. Tura asamtai mash nungkanmaya ainau 
 
b 1.1 Mat 11.10; Marc 1.2; Luc 1.76; 7.27 

Tura asakrumin wikia tajarme: Atumniau aa nuka wina surachu 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.Malaquías
 
nuna wainkar atumin pachitmasar: Nu aintska nekas pengker pujawai 
turamiartinuitai. Wi atumi Apuri asan nunasha tajarme.

387 

Yus ni aintsri ainaun wait anentramuri pachis etserkamu 

(Mal 3.13‑18)
—Ii Apuri tawai tusam aints ainau ujakta:
Atumka katsuram nintintin asaram, wina pachitsaram pasé 

chichartarme. Atumka chichaakrum: “Iikia nangkamir Yus umirkur 
pujaji. Antsu Yusen umirtsuk pujuinauka mamutsuk pujuinawai. Tura 
jampenak pujuinauka pengker pujuinau nekaji. Tura pasé aints ainauka: 
Yusjai nekapnaisatai tinayat, wait wajatsuk pujuinawai,” tu wearme 
nuka nangkamrum tarume, —Yus turamrume.
Yus nu aints ainaun tu tinu asamtai: ¿Itiur uwemratjik? tusar Yusen 
nintimraru ainauka mai nuwamtak chichasarmiayi. Tura Yuse naarin 
nintimsar pujusarmi tusar, tura Yus umirkarmi tusar papin aararmiayi. 
Turinamtai Yuska nu aints ainau nintimaurin nekau asa chichaak:
—Uchirtin ni uchirin wait anentawa nunisnak wina aintsur 
ainaun wait anentrartatjai. Wi turamtai, nuniangka pengke aints 
ainau yaachita tusaram, tura tunau ainausha yaachita tusaram 
atumsha nekaatnuitrume. Tura wina umirtinak pujuinauka tura wina 
umirtutsuk pujuinausha yaachita tusaram atumsha nekaatnuitrume, —
Yus timiayi.

Cristo tatintrin pachis etserkamu 

(Mal 4.1‑6)

Ii Apuri timiá kakaram asa, tawai tusam aints ainau ujakta: Wait 

wajaktin kinta jeatak wajasi. Nu kintaka aints eper keemakam kapaawa 
nunisarang aints miajuitjai tinu ainausha tura pasé aints ainausha mash 
kapaarartinuitai. Tura asar kichkisha ampintrarchatnuitai. Antsu atum 
wina umirtakrumka, tangku jeanmaya tsekengkiar jiininak warainawa 
nunisrumek warastinuitrume. Nu kintaka aints nungka tsetserin najainawa 
nunisrumek atumka pasé aints ainauka najartinuitrume. Wikia umirtuktin 
chichaman wina inatir Moisésan akuptukmiaja nuka aneaku ataram.
Atumka nintimrataram. Tunau ainau amuktin kinta jeatsaing, wina 
chichamrun etsernun Elíasan ataksha akuptuktinuitjarme. c
Wi turamtai Elías taa, uchirtin ainau ni uchirijai tsangkurnairar 
pengker nintimtunisar pujusarat tusa chichastinuitai. Antsu Elíasa 
chichamen pachinachmataikia wi taratnuitjai. Tura asan atumi 
nungkarin mash mesturtinuitjarme, Yus tawai tusam aints ainau ujakta, 
Malaquías tu aarmiayi. d 
 
c 1.1 Mat 11.14; 17.10-13; Marc 9.11-13 d 1.1 Luc 1.17) 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.TABLA CRONOLOGICA DEL 
ANTIGUO TESTAMENTO

 
Musaach  Nunangkamtaik mash najanamu  (Génesis)

Adán Evajai aja Edennum pujusmauri
Caín Abeljai pujusmauri
Noé juun kanu najanamuri
Aints ainau juun yakat jeamkamuri (Babel)

2000 A.C. 

Israela juuntri ainau 

Abraham Canaán nungkanam wemauri (1900 aprox.)
Isaáca akiinamuri
Esaú Jacobjai akiinamuri

1800 A.C. 

Jacobo uchiri doce (12) armia nuka

doce tribu ainau juuntri wajasarmiayi
José Egipto nungkanam surukmaitiat
faraónka yaintri wajasmiayi
Israel ainau Egiptonam pujusmauri 
Israela weari ainau Egiptonam pujuinau
inatiri wajasmauri (1700-1250 aprox.)

1250 A.C.  Moisés Israel ainaun Egiptonmaya jiikmiauri

Israel ainau aints atsamunam wekaasamuri
Moisés mura Sinaí tutainum Yuse akupamuri
Kaya tauwa tumaunam aarmau jukimuri (aprox. 1250-1210)
Canaán nungkanam pujuinau nepetkamuri
Josué Israel nungkanam wemauri (aprox. 1210)
Israel ainau Canaán nungkanam pujusmauri
Ni angkanmamtikiartin ainau Israel ainaun angkanmamtikiarmauri

1000 A.C. 

Israela apuri ainau 

Saúl Israel ainaun inamuri (1030-1010)
David Israel ainaun inarmauri (1010-970)
Salomón Israela apuri wajasmauri (970-931)

 

388 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc. 
Musaach 
930 A.C. 

 
 

 
 
 
900 A.C. 
 

850 A.C. 
 
 
800 A.C. 
 
 
 
750 A.C.
 
 
 
 
 
 

Judá nungkanam 
apu ainau 
Roboam (931-913)
Abiam (913-911)
Asa (911-870)
Josafat (870-848)
Joram (848-841)
Acozías (841)
Atalía (nuwa)
(841-835)
Joás (835-796)
Amasías (796-781)
Uzías (781-740)
 
 
Jotam (740-736)
Acaz (736-716
 
 
Ezequías (736-687)
 
 

389
 
Israela 
nungkari 
akankamuri 
Yuse Chichame 
Etserin Ainau
 
 
 
 
Elias
 
Eliseo
 
 
 
 
 
Amós Isaías
Oseas
 
 
Miqueas
Isaías
 
 

 
 

Israel nungkanam 
apu ainau 
Jeroboam (931-910)
Nadab (910-909)
Baasa (909-886)
Zimri (7 kinta 885)
Acab (874-853)
Ocozías (853-852)
Joram (852-841)
Jehú (841-814)
Joacaz (814-798)
Joas (798-783)
Jeroboam II
(783-743)
 
Zacarías (6 nantu 
743)
Salum (1 nantu 743)
Menahem (743-738)
Pekaía (738-737)
Peka (737-732)
Oseas (732-723)
Samaria 
yumpungmauri 
(722)

Inangnamunam Judá apuri 
ainau
Amón (642-640)
Josías (640-609)
Joacas (3 nantu 609)
Joacim (609-598)
Joaquin (3 nantu 598)
Sedequías (598-587)
Jerusalenka yumpungmauri 
(julio
nantuti 587-587)

700 A.C.  Manasés (687-642)
650 A.C. 
 
 
 
600 A.C. 
 
 
 

Yuse Chichame Etserin 
Ainau
 
 
Sofonías
Nahúm
 
 
Jeremías
Habacuc
Ezequiel

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.390 

 

Daniel

Yuse Chichame Etserin Ainau
Persia apuri inamu 
nangkamamuri (539)
Ciro: Judío ainau ni nungkarin Hageo Zacarías
waketkiarti tusa chichaman
akuptukmauri (538) Zorobabel
Yus seati juun jea ataksha 
jeamtan
nangkamamuri (520)
Jerusalénnum wenukri 
ataksha
iwiaramuri (445-443) 
Nehemías

 
 
Abdías
Malaquías
¿Joel?
 

 

580 A.C.
 
 
 
 
 
 
 

 

Las Escrituras en Achuar-Shiwiar del Perú; © 2015, Wycliffe Bible Translators, Inc.