Ashéninka 1
Thonkiri, Wilmer Fernández Mayorga

Cherepito ratziriwitani paerani.
Iyotaeri mawoetiini oetarikapaeni ashinentsipaeni eero amatziro antajempiawo,
amatatyeeya apinkathatiri atsipaminthari rashi rowaawo, api|nkathatanti akoyirorika
ipinkathaete.

Ikanta paerani eeniro apaani ashéninka itsipatawo iina eejatzi rishinto. Ikinapaaki
apaani atziri. Iita cherepito ikantapaakiri konki:

—Pipenawo pishinto, naaka shimaempeki.

Iri rakanaki ikantakiri:
—Pikoyirorika payiro nishintyo.
Ari ikantaka rapaakiro shintotsinentsi, ikantakiro:
—Panti piarentsi jami ashinkitakayaari piri.
Ari ikanteeyakani areetapaaka kitejeri shinkiteeyakani. Otsipani kitejeri ikantakiro iina:
—Jamei aatakiti ashimaatakitya owashityaawori piarentsi.

Ari ikantaka jatanaki, aanaki oyantziri eejatzi ojawiriti. Ikantaka jeekapaaki
itzimashitapaakiri, ikentatzi, ikentatzi, shima eekiro rookiniro iina. Okantaka iina
okaemakiri:

—Okantakiri japaaka noyantziriki.
Ari ikantanaja piyanaja inampiki rikonkiriki, iñashitawaari ijakaakiro rishinto. Opapaero
eejatzi iniro okantaka onko-tsitapaaki owaeyakani.
Otsipani kitejeri ikantakiri ikonkiri:
—Konki, eero atsipetashitawo yoeni othamaetzi.
Ari niyaataki inkaamani nokentayitakitiro oki inchashi. Ari okantaka jatanaki
itsipatanakawo iina, ithonkapaakiro ikentayitapaakiro inchashipaeni. Ikantaka ikonkiri
riyatajatzi rowaneki iñapaakiro rowane thonkaka kamayitaki inchashi.
Ikantaka itzineri jataki ipejawaetzi itsipatanakawo iina, pejawaetapaaki chek, chek, chek.
Ikantaka ipeyakotanakiro ithaate. Rookanakiro rikonkiriki itsipatanakawo iina ijeekanaki, okantaka opishiowaetzi riyote, pishi, pishi, pishi, oñiitakiri ithaate okoshekashekata,
okaemakiri oemi:
—Okantakiri iita koshekachari ithaateki atzineri.
Ikantawitakawoota:
—Eero paminitziri atzineri ithaate.
Okantaka ateetanaki ojeekira ithaate otzineri aapaakiro, oshiriawitapaakawo
okemakowentatya okiki ojoriakitakiro ithowa otzineri, okaemawitanaka:
—Kamaari notzineri.
Ikanta yotaki otzineri, ikantanakiro iina otzinerinta jami aate eenitatsi awijeentsiri. Ikanta
arewitapaaja iñashitapaawo riyote ojeekaki. Ikantapaakiro:
—Yoeni, iita pantziri nothaateki. Teema pithenkashiriatyaana.
Ari pikantajaantya ari piñaajiro ojamanitzimoteemi piwan-kipaeni eejatzi patsipetajiawo
pithamaetakoteero:
—Ikantanakitziiro riyote.

Ari ipoñaanaka raanaji japopopo.

cherepito: ave catalán, variedad de martín pescador
Konki: suegro
shintotsi: hija
Inanentsi: esposa
shimatantsi: pescar
Shimaempeki: pescador
Kantziri: canasta
Owaantsi: chacra
pejaantsi: rozar
piarentsi: masato
Thowatsi: pico
Antaantsi: tocar
Aantsi: volar
Thamaetaantsi: cultivar la chacra


El catalán que se convertía en persona
Nos enseña que no debemos tocar las cosas ajenas. Hay que respetar las cosas de nuestros
compañeros si queremos que nos respeten.

Antiguamente, había una familia que tenía una hija. Un día se presentó un hombre
que era el ave catalán y le dijo al padre de familia:
—Suegro, quiero estar con tu hija, soy pescador.

El padre contestó:
—Si la quieres, vive con ella.
Así se reunió el catalán con la hija. Y le dijo:
—Haz masato para dar de beber a tu papá.
Un día, el catalán dijo a su mujer:
—Vamos a pescar para comer cuando tomemos masato.
Ella contestó:
—Ya, vamos.
La mujer llevó su canasta y machete, él iba picando los peces hasta que la mujer dijo:
—Está llena mi canasta.
Y regresó a su casa, comenzó a cocinar y comieron.
Otro día el catalán dijo a su suegro:
— ¡Qué no vaya mi suegra a trabajar! Yo lo haré todo.
Así fue, un día picó toda la maleza y estas se secaron. Cuando su suegro fue a ver la
chacra, vio que todo estaba terminado, las hojas secas listas para quemar. Otro día el
catalán fue a rosar su chacra con su señora y olvidó su mochila colgada en un horcón de
la casa de su suegro. Dentro de la mochila tenía guardado su pico. Entonces, su suegra,
que se había quedado en la casa con su esposo barriendo, vio la mochila colgada y que
estaba moviéndose. Le dijo a su esposo:
—Mira, aquí, la mochila de nuestro yerno se está moviendo
El esposo contestó:
—No toques la mochila de nuestro yerno.
Pero ella no le hizo caso, subió y lo desató para ver qué había. Entonces el pico saltó
hacia su ojo. Ella dio un fuerte grito:
— ¡Diablo, mi yerno!
Y se que quedó sentadita. El catalán ya sabía, presentía algo. Dijo a su mujer:
—Alístate, vamos ya porque está pasando algo en la casa.
Al regresar a la casa vio a su suegra sentada. Le preguntó:
—¿Qué tienes suegra? ¿Por qué has tocado mi mochila? ¿Qué buscabas? ¿No sabes
respetar? Está bien, siempre verás que tus plantaciones demoran en crecer y demorarás
en cultivarlas.
Hablando así se fue volando y no volvió jamás.


Ashéninka 2
Kitoniro, Clever Cantes Piahuante

Chakami ratziriwitani paerani
Iyotae mawoeni oetarikapaeni eero antziri oetarikapaeni intsipaenti athakiati aritaki
oshitowaki kaariperori mawoeni, antatyeero oetarikapaeni okamethatantyaari.

—Ikanta paerani eeniro rasheninkatapaakini chakami ijeeki apaniroerni inampiki.
Ikantaka ikenkeshiriaka rajankaneki ikantanaki:
—Teewee inintaetana naaka nojeekaki apaniroenio nimaeka niyaati namini noena.
Roojatzi riyaatantaka raanaki ichakopiti iwiani eejatzi ithaate. Ikenkeshiriaka awotsiki:
“Ikantzi eerorika paata noñe noena ari noshinetakia tee nokoyi naaka nojeekanaji
apaniroeni”. Apatziro ranashitanta roojatzi raretantapaaka nijateniki iita-chari
“Machichini”. Ari ikawoshitapaaka, ikantaka ikaatakiro ikaawoshita roojatzi raminanaki
janta inteeneeni iñatziiri apaani shirampari. Roojatzi ikanantapaakari:
—¿Nosheninka eeroka?
Rakanakiri chakami:
— ¡Jee, naakawee!
Ikantaka shirampari, ijampitakiri:
—¿Jempe pipoñaaka?
Rakanakiri:
—Naaka nopoña ochempiki.
Ikantaka shirampari ikantziri chakami:
—Jami nimaeka naanakimi nonampiki.
Roojatzi ikanantanakari chakami:
—Jamiitatya.
Eejatzi shirampari ipiyatanakari inampiki itsipatanakari cha-kami rareetapaaka inampiki
shirampari. Ikantziro iina:
—Shoowee namakiri shirampari. Raminaminatatzi iina.
Okantanakiri tsinani oemi:

—Jami apiri ashinto noñaashiretakiri irira shirampari riyotzi ikinawaetzi.
Oemi, ikantanaki:
—Jami apiri.
Roojatzi ikeemantanakawo rishinto:
—Pipokanaki jaka nimaeka nipimiri shirampari koantimini.
Ikanta paata chakami ijeekaki kashiritakotaki. Ikantziro iina:
—Shoowee nimaeka niyaati antamiki, nojeekakiti paata mawa kitejeri roojatzi
nopiyanteeyari. Panti paata piarentsi.
Ikantaka chakami riyotakotakiro ijeekaki mawa kitejeri, roojatzi ipiyantaja inampiki.
Iñapatziiro iina irawaetzi owiari, ikantaka chakami ipapaakiro iina wathatsi ikijashiriaka
tee iñanatziro. Ojampitakiri:
—¿Namakimi piarentsi?
Ikijaperotaka chakami tee rakiro ishiyapithatanakawo. Roojatzi tsinani oyatantanakari
itapiiki aanakiniri piarentsi pajokiki okantawitawakari: “ajaa, ajaa ” Iroka piarentsi okantaka ojeetantakari itepokiki rootaki añantariri chakami ikitamaatantari itepokiki.

Kenkithatzirori iroka iwaero:
chakami: trompetero
Machichini: quebrada
chakopi: flecha
piampeni: balista
traste: mochila
mata kashiri: tres meses
wathatsi: carne de monte
shinkitantsi: embriagarse


El trompetero que se convertía en hombre
No seamos como el trompetero que buscó apresuradamente una esposa y se casó sin
conocerla. Hay que hacer las cosas con paciencia para que salgan bien.

Antiguamente, el trompetero era una persona y vivía solo en su casa. Un día un
sentimiento brotó de su corazón y dijo:

—No me gusta vivir solo. Ahora mismo voy en busca de una esposa.
Se fue llevando su flecha, su balista y su mochila; por el camino iba pensando: «Si no
encuentro una mujer, me mataré porque ya no quiero vivir más». Seguía caminando.
Llegó a una quebrada llamada Machichini y quiso bañarse, terminó y siguió caminando.
De pronto se encontró con un hombre, que le preguntó:
—Amigo, ¿eres tú?
—Sí, soy yo— contestó
—¿De dónde vienes? — preguntó el hombre.
—Vengo del cerro.
Luego el hombre invitó al trompetero:
—Vamos a mi casa.
—Ya, vamos— asintió el trompetero.
Dieron media vuelta y fueron a la casa del hombre. El hombre dijo a su mujer:
—He traído a un amigo que busca una mujer.
Entonces su mujer le dijo:
—Entreguémosle a nuestra hija porque yo noto que él es mitayero.
Como el esposo estaba de acuerdo, llamó a su hija:
—Hija, ven acá. Te voy a entregar a este hombre, será mi yerno para que él busque los
alimentos.
Así el trompetero se quedó a vivir unos meses. Un día le dijo a su mujer.
—Hoy día voy al monte. Regresaré en tres días. Haz masato.

Al tercer día, el trompetero regresó a su casa y encontró a su mujer que estaba tomando
masato. Muy molesto, el trompetero le entregó la carne. Su mujer le preguntó:
—¿Te traigo masato?
El trompetero no le contestó y estaba por irse. Sin embargo, su mujer le seguía llevando
un tazón de masato:
—Toma.
Al ver que no lo recibía, se lo echó en el trasero, por eso el trompetero tiene las plumas
blancas en el trasero hasta la actualidad.


Ashéninka 3
Awajún Obed

Awo eejatzi thonkiri
Oyotaeri eero amtajempia ajekashita eero antawaetzi ari amakae kaariperotaantsi omapero,
eero akenkeshiriawitawo.

ATALAYA

Apaani kitejeri okitejityaam anaki awo eejatzi thonkiri ishitowaeyanakini antamiki
rantawaeteeyini osheki, riitzi awo perantzi. Ari areetapaaka ooria owantyaari
tampatzika roetzi-paeni iinapaeni iyataeyanakini opaeri rowanawo, iina awo
iyotaki riintzi oemi tee rantawaetzi, roentzi imanaw aetashita mapi. Okantaka iina
kijanaka roojatzi opiyantaja tekatsi okantanaji piyaja onampiki roojatzi antantapaaja
piarentsi otsipataakiro kepiyawo, ikanta ipokaji oemi opakotawajiri oemi piarentsi
irira awo peyanaka tsimeri riiwitaka atziri, riitzi iina thonkiri jeekanaki kameetha
owethatanakawo.

Jankinatzirori riitzi Awajuun Obed, Iñaaniki jaon. II ciclo.


El atatao y el picaflor
No debemos estar sin trabajar porque trae consecuencias peores, las que ni siquiera
pensamos.

Una mañana, el atatao y el picaflor salieron al monte p ara trabajar. El picaflor no es
grande, pero es trabajador; en cambio, el atatao es grande, pero ocioso. Cuando
llegó la hora de almuerzo, sus señoras les llevaron las respectivas comidas. La
señora del atatao había descubierto que su esposo no había trabajado nada, solamente
había estado tirando piedras, por eso se molestó. Regresó calladita a su casa y le preparó
masato mezclado con veneno. Cuando llegó el atatao, ella le sirvió el masato, él lo tomó
con muchas ganas y terminó todo su pate. Luego el atatao se convirtió en ave, y se fue
volando hasta el día de hoy.

Por su parte, la esposa del picaflor quedó muy agradecida con su esposo, ya que él
avanzó con su trabajo.


Ashéninka 4
Meyiri, Mayer Román

Shirampari kominthari eejatzi konthawo
Eero amatajempia akowakowatzi oetarikapaeni. Akoache akoeratiro añaitsiri paeni
añayitatsiri. Ero amatsiro onawoo oetarikapaeni tsimaitatsiri.

Apani shirampari itsipatawo iina ijeeki itaena antamimashiki. Tee iñe itsipamintari
asheninka paeni.


Shirampari kentawaerentzi ikanta riyaatzi antamiki ikentzi osheki konthawo, ari
ikantapiinta riyaatzi rowashiroki, rowa-shitaanta antamiki oetarikapaeni chochokipaeni
rowawo. Ari ikantapiinta ikentzi konthawo apanipaeni tee rayiri, osheki ithatyaayitziri
ishiwankipaeni eejatzi iityaanikipaeni.
Ikantaka reshitakotakiri ashtariri iñayitziripaeni ipokaeyini ayawee, ayawee, ayawee...
Raawintziri ashtariri etsiya-takotanaji. Ikanta asheninka riyaawitaja rowashiroki tee iñe
ikimipiinta ipoki konthawo ikantashiretzi asheninka iita tee ipokanaji:
—Ooh... jataana.
Ikanta ashtariri pokaki itsipateeyarini konthawopaeni ikema-tzi iñanatapaakiri itapiiki:
—¿Poyaatziiri piyonthawoti?
— ¡Tee!— Rakiri.
Ipithokaneetaka asheninka iñatziiri ikamatheeyini ichako-pitipaeni ikoyimi ishiyimi
asheninka ikematziiro chakopi ikentapaakiri mawoeni iwathakipaeni ithonkatakiri
ikentakiri ipiyeeyakini konthawopaeni. Ikanta asheninka tee imatajia ranashitajia.
Oyawitaari iina, tee ipoki. Okanta impoetajiri iina oñaatziiri inoshkaka okantapaakiri:
—¿Iita owakimiri?
Rakanaki:
—Pamitakotina tee nomatajia nanashti ikentakina ashtariri konthawo, nimaeka eero
notzimaji.
Okanta aretakaakari inampiki tee ishenkapaaka ikamapaaki. Okanta iina ojeekanaki
apaniroeni tee ayoti jempe okinakiro otsipaki nampitsi otsipayiteeyarini otomipaeni.


KOMINTARI: CAZADOR
OWASHIRONTSI: MASPUTE
ROWASHITAANTA: MASPUTEAR
OKITHOKIPAENI: FRUTOS DE LOS ÁRBOLES
Chochoki: dulce
SHIRIINTZI PAENI: PERDICES
Imaminthayitakiri: lastimados
Ishiwanki: ala
Iitzi: PATA, PIE
Rawintantzi: curar
Rawijakotaji: sanar
Kamaantsi: morir
Kamaki: murió


El hombre cazador y las perdices
No hay que ser ambiciosos. Es necesario ser cuidadosos con la naturaleza y no aprovechar
indiscriminadamente de sus recursos.

Un hombre y su esposa vivían en una montaña lejana, muy lejos de la orilla del río.
No tenían amistades con otras familias.

El hombre era cazador y tenía un maspute muy cerca del árbol con frutos, que
son alimentos de las aves; desde ahí picaba a muchas perdices y no le importaba
lastimarlas en las alas y las patas.
El dueño de las perdices estaba cansado y se molestó al ver a sus aves lastimadas, que
se quejaban constantemente: ayau, ayau, ayau ... El dueño las curaba y se sanaban.
Cuando el cazador se fue a su maspute, no encontró nada, las perdices ya no estaban
como siempre. Tanto esperar se aburrió y dijo: « Oh mejor regreso».
Pero el dueño de las aves venía a su encuentro y le habló a la espalda:
—¿Estás esperando a tus perdices?
—No— contestó el cazador.
Al mirar de reojo hacia atrás, descubrió que las perdices estaban rodeándole escondidas,
y cada una de ellas portaba flechas. El cazador al verse en peligro quiso huir, pero no
pudo porque las flechas empezaron a caerle en todo el cuerpo y lo dejaron herido.
Su esposa, al ver que demoraba en retornar, salió en su búsqueda y lo encontró
arrastrándose. Lo tomó y lo llevó a su casa, pero al llegar el cazador murió.
Nunca se supo cuál fue el destino de la esposa del cazador.


Ashéninka 5
Carlos Huaroco, Oventeni

Korinto eejatzi kominthari
Iyotae aririka aakapaeni antawaetaeyini eero amatajempia añashirenkanti, teerika
ayoperotziri kameetha jempe ikantawaeta rirori, omatantyaari ashi antawaero iyatantyaari
kametha eekiro aatatye eero akatziya.

Apaani kitejeri riyataeyini mawa shirampari eejatzi mawa tsinani, rawijanaki apiti
ochempi owintenijato atantyaari eni-kinta. Ranashitanaka ojamanitaki, rowamaaki
apiti osheto, mawa jankatzi, apite jamani. Tsinanipaeni rootaki menko-tziriri eejatzi
okiakotziri jatatsi anashita, jempe aeyapaajirini tsireniri maeyapaajini, ari ikantaeyani.
Roojatzi ipiyantanajia owinteniki roentzi roonteentsi raretajiami apiti ochempi, iñapaaki
apaani omoojanterona awijaw itaeyanakani ari ika-tziyapaaka jatyajaeni ojamanineentaki
iñaatziiri thonkiri rapaaki ijawiini ipiyanaka eejatzi ipiyapaaja. Roojatzi ikanan-tawakari
apaani ikataeyini:
—Thami poyaatina panakiro piyantziri pikianakiro noteta-kayimiita kampona,
nokatakayimiro nojaakayimiro.
Ikantziri itsipaeyarini:
—Eero powashiyari tee ayotziri jempe iitaka.
Ikantanajiri:
—Jaa okantyaata, tekatsi awijatsini.
Rakanaeri:
—Jee nokemakimi,
Awijanaki ranaanaki apaani ochempi rawijaw itanaka otsipa rateetaki ari aawakiri
tsireniri, ikinapaakinta ichekanaki kam-pona osheki ikonompitayitakiro awotsiki
ijekaeyapaakini tonkaariki, rowetsikantapaaka, onthoeyapaakini paamari ikaataki ooria
apintapaaka tsireniriki maeyanakini.
Ikantaka owashiyantanaenchari riijatzi kemawajiriri ikaema-paaki “korin, korin, korin”.
Ikantanaki:
—Pikemijanti iita kaemapaentsiri pikemityá
Ikantanakiri itsipayitari:

—Taanitya eerokariatya iita powashiyantariri. Inkaanki no-kantawitakimi eero
powashiyari tee pikemijantana, piña-shityaawo nimaeka.
Ikantaeyanakani tankorieyanakani mawoeni:
—Eero ookawaka rootaki akantzitapiintari.
Rateyanakiro ichakopiti, ijawiriti, oponthopaeni paamari mawoeni tsinanipaeni,
chereeyanakini jek, jek, jek, jek, tee opakayiro roojatzi aaki kitejeri. Roojatzi
okitajatakotantaka. Ikantaka korinto ikaemawitapaaka roweyapaaka otziche-pookitakaa
kampona tee rawijiro te imatyá ikema-witapaaka. Roojatzi ipiyantanaja ikemawaeri
intaenatanaji ikaemanaji piyanaja. Riroripaeni kitejetakoeyakini, roojatzi riyatantanaja
inampiki, areteeyapaajani mawoeni ikenkitha-takapaajiri ishaninkapaeni awijakiriri eero
omatanta rawijiri riroripaeni ikantapaakiri eenitatsira korinto antyashpari omoonakiki,
awijanakirika apiti ochempi aatantyaari enikinta.

Korinto: elefante mítico
Owinteni: oventeni (zanja)
Kampona: chonta
Osheto: mono choro
Jamani: majas
Jankatzi: pücakünga
Thonkiri: picaflor
Omoo: hueco
Anastaantsi: caminar
Ikitejetakotaki: desvelarse


El korinto y el cazador
No debemos fastidiar a nadie si no lo conocemos.

Un día se fueron a mitayar tres hombres y tres mujeres, pasaron dos cerros del
Oventeni para ir al Ucayali. Caminaron varias horas por el monte, mataron tres
monos, tres pucacungas y dos majás. Las mujeres se encargaban de ahumar y
cargar el mitayo. Así seguían caminando, donde les cogía la noche ahí dormían.

Al emprender el camino de retorno, vieron un túnel grande y oscuro. Entonces decidieron
detenerse para mirar a cierta distancia. De pronto salió un picaflor que volaba bajito, este
entraba y salía. Uno de ellos le dijo al picaflor:

—Ven, vamos juntos, trae tu canasta para llenarla de chonta.
Su amigo le increpó:
—No le digas bromas, ¿quién será?
El primero contestó:
—No pasa nada — y siguió caminando.
Continuaron su camino de retorno cortando palmeras, sacando chontas y dejando los
troncos atravesados en el camino. Al estar en lo alto del segundo cerro se alistaron para
dormir porque era tarde. Atizaron la candela y se acostaron a las nueve de la noche.
Ya todos estaban dormidos, cuando el que hizo la broma al picaflor, escuchó gritar:
korinto, korin, korin, korin. Muy asustado dijo:
—Escuchen ese grito.
Sus compañeros dijeron:
—Ves, te dije que no le fastidiaras y no me hiciste caso. Ahora, ¿qué hacemos?
Todos se prepararon con sus flechas, machetes, tizones de candela y comenzaron a
gritar: jek, jek, jek, hasta el amanecer. El korinto se detuvo donde estaban atravesados
las troncos de palmeras de donde habían extraído las chontas, esto le impidió pasar.
Todos estaban cansados porque no habían podido dormir. En la madrugada continuaron
su camino. En sus casas contaron a sus familiares lo que les había pasado, para que no
les suceda a ellos lo mismo.

Ashéninka 6

Pantyo eejatzi manitzi
Apawojatziini okantatyeeyani eero akimitakaan tari kaari añaperoti irira ñaapeotachari,
roentzi riyotzikaari ayotzi aaka.


Apaani kitejeri ikawoshta pantyo nijacheraaki raminamina-tatzí iita royaari. Ikanta
iñatziii apaani manitzi ikantapaakiri:
—¿Ñanii, iitakakia eeroka iita paminiri?

Rakanakiri:
—Ñanii namini iita noyaari.
Ikantanakiri pantyo:
—Piyaate antamiki pamini iita poyaari.
Rakanakiri:
—Eero niyaatzi, nokoyi noyimi eeroka.
Ikenkeshirianaka intsipaeti ikantanakiri:
—Arii, pikoyi poyina kameethataki, pikoyirika poyina pithon-kiro iroka nija
nokawoshtantari.
Rirakaakiri raniri kameethataki rowikanaka riranakiro. Irika pantyo ikantanakiri:
—Ñani, piri, piri, intsipaeti rooteentsi pithonkiro.
Irika manitzi imajontyeetakiri riraki, riraki, antawotanaki imotzi. Roojatzi ipotejantanaka
ikamantaka.
Tekiraata royaariita kamaki raniri. Ikemoshiretanaki pantyo:
—Piñaakiro namatawitakiri.
Ari ikantaetziri kimoshiretanaki pantyo, ari ikantaetziri ikemawakiroota, nimaeka
iñaashitawo kamaki kameethataki jeekajana tekatsi ñashirenkanaerini añantaariri
ishekitantaari pantyo nimaeka.


Pantyo: pato
Manitzi: tigre
Ñani: cuñado
Nija: agua
Owanawontsi: comida
Owantsi: comer
Kemoshiretantsi: alegrar
Ikemoshiretanaki: alegrarse


El pato y el tigre
Algunas veces nos confundimos entre las personas débiles y fuertes, pero cada uno tiene sus
cualidades porque cada uno sabe algo en particular.

Un día, el pato se fue a bañar al río y buscaba qué comer. Allí se encontró con un
tigre. Este le preguntó:

—Cuñado, ¿qué buscas?
El pato le contestó:

—Estoy buscando algo para comer. Y tú, ¿qué haces?
El tigre contestó:
—También estoy buscando qué comer.
El pato respondió:
—Vete al monte.
El tigre contestó:
—Quiero comerte a ti.
El pato le dijo:
—Si quieres comerme, no hay problema, pero primero tienes que tomar todo el agua de
donde me estoy bañando, cuando termines me comerás.
El tigre aceptó la propuesta y comenzó a beber, pero se cansó y expresó:
—Ya estoy lleno.
El pato le contestó:
—Sigue tomando, ya lo vas a terminar... sigue, sigue hasta que lo termines— insistía el
pato.
La barriga del tigre se llenó y murió sin comer al pato. El pato por su parte se alegró
muchísimo porque desde ese día ya nadie le fastidia y puede tener muchas crías.


Ashéninka 7
Ángel Puma, Puerto Esperanza

Korinto
Iroka kenkithataantsikika ashéninkaki Korinto ritaki
niyantaniri, kimitariri erefante, koeratzirori antamishi. Nimaeka tsimatsi apani ochempi
oeta Korintoni, ari ojeeki mapi antawo irira paeni jeekaitatsiri ikantsi rootaki
inampi.


Paerani eenitatsi niyantatsiri iitachari Korinto. Inampitawo antamimashiki
omooki. Irika niyantaniri ijeeki omanakiri mapi. Paapani kinawaerentsi riyaatzi
ikenawaetashitziri wathatsi. Itsipatawo iina eejatzi itomipaeni.

Ikowawita oshekiemi kitejiri ikenawaetanaemi. Raretanta-paakari ari ijeekita korinto.
Ari inampi rirori. Ari otsireni-tyanaki, maayitanaki ikomaatziriti. Ikemaki korinto “korin,
korin, korin” riyatanaki, korinto niyatanaki. Roojatzi ikan-tanakiro iriraa:.
—Jami ashiyi, kaakitaki niyantaniri.
Tzimatsi iitzi antawo, itapiiki, ari ajeeki ipante antawo, rootaki iniyamento, rashí iriani
tzimatsi okemityawomi paamari opamatsiranki, irika riitaki karipero tee imateetziri
owamaetziri.
Ikowawita ishiyanakimi tee imatanakia raanakiri itomipaeni eekirotatsi ipokatzi ikaemi:
“korin, korin”, roojatzi rana-shitantanaa roojatzi iniyapaakiri, omanta riniropaeni eekirotatzi oshiyatya rooma korinto. Tee rakoritzi iniyawakiri apitiroki tee ipiya inampiki
riniropaeni othotyaakotajiri. Rootaki nimaeka inchamooshiki añaantariri Korinto ijeeki
mapinakiki inthooeki.

Korinto: elefante mítico
Mapi: piedra, roca
Antawo: grande
Intaena: lejos
Inthomoeki: profundo

El korinto (elefante prehistórico)
En la mitología ashéninka, el Korinto es un dragón, como el elefante, que cuida la selva.
En la actualidad existe un cerro que se llama Korintoni, ahí existe una roca grande, los
pobladores aseguran que es el hogar del animal mítico.

Antiguamente, un dragón llamado Korinto vivían en la selva. Este dragón dormía
en el hueco de una inmensa roca.

Un día un cazador fue al monte con su esposa e hijos, pensaba quedarse varios
días cazando, pero llegó al lugar donde vivía Korinto. Al atardecer ya estaban durmiendo
cuando escucharon un grito que decía: «Korin, korin». El hombre en seguida pensó que
era Korinto. Su esposa le dijo:


—Vamos, escapemos, está viniendo el dragón.
El Korinto tiene patas largas, una boca grande especialmente para tragar a los niños, en
su lomo hay llamas ardientes. Es terrible, un monstruo que nunca se puede matar.
El cazador y su familia intentaron escapar. La esposa corrió, pero no pudo llevar a sus
hijos. El Korinto se acercaba cada vez más rápido, gritaba: «Korin, korin». Los niños se
desmayaron y el Korinto aprovechó en tragarlos. El padre intentó escapar, pero como
el Korinto es muy ágil le alcanzó y se lo tragó. Nunca más regresaron, sus familiares
quedaron desesperados. Por ello en la selva se cree que existe el famoso Korinto, que
traga a las personas, y vive en la roca, muy lejos y muy adentro.


Ashéninka 8
Bernardo Puma, Puerto Esperanza

Shawo opeya tsinani
Apite okantaeri:
Antakiro kari perori ayitziro ashinentsi paeni rashi itsipapaeni.
Okantakotsiri iishintsipaeni kitamari aririka antyashipawotaki.


Paerani apaani shawo opeya tsinani. Ikantaka paejatzi ashe-ninka riyatsi owantsinetsiki
rorawo kaniri ashinentsi, rootaki iyatantari apaniroeni. Atsiripaeni iñawaetzi:
—¿Iita kaari otsimanta kaniri? ¿Iita awijeentsiri? ¿Iita owa-wori?
Iniro kaniri okijaperotanawa osheki rootaki oeshi okita-maatantanaka roojatzi
antyashpawotantanaka. Apani tsinani iyaatzi owaneki oñaakiro kitamataki oeshi
antyashpawo. Okatapaakiro:
—¿Iita pantziri?
—Naninantsiro nowane rowatyawo shawo—akanakiro.
Rootaki añanatawori okitamatsi aishi atyashpawotakirika.

Shawo: añuje
Kaniri: yuca
Opeya: convertirse
Owantsi: chacra
Kanirimashi: yucal
Kitamaari: blanco
Okoshtzi: roba
Koshitaantsi: robar
Antyashpawo: vieja
Antyashpari: viejo


El añuje que se convierte en mujer
Dos enseñanzas:
Hacemos daño cogiendo las pertenencias de los demás.
La razón de los cabellos blancos cuando envejecemos.

Antiguamente, un añuje se convertía en mujer. Dicen los antiguos ashéninkas que
se comía las yucas de las chacras vecinas cuando iba a la suya, por eso siempre
iba sola. Los comuneros se preguntaban:


—¿Por qué no hay yucas? ¿Qué está pasando? ¿Quién se las está comiendo?
La madre de la yuca se enojó mucho, sus cabellos se convirtieron en blancos y envejeció
rápidamente. Una mujer fue a su chacra y la vio en ese estado. Le preguntó:
—¿Qué estás haciendo?
—Estoy revisando mi yucal porque el añuje se lo está comiendo— contestó.
Desde esa conversación, las mujeres tienen los cabellos blancos cuando envejecen.


Ashéninka 9
Opempe Iweyaaka, Dimas Gonzales

Shito shimaempeki
Omatatyeeya apanti itsipapaeni eenitatsirika shekitzimoteeri mawoeni akimityaari shito.


Ikanta paerani ijeeki apaaniroeni shitoni iñawitatawo raka-chaatzi eniki. Riyaatanaki
ijapojapokatanaki inchashi-mashiki osheki jampowatha, raretapaaka ocheraaki nijaaki.
Raanaki osheki jawookeni. Ijeekapaaki rakachatapaaki, ojam anitanaki itasheyaki
ikantanaki:


—Jatajana nopankoki, janta nowapaajia kaniri eejatzi nota-shitapaaki shima.
Raanashitana inchashimashiki osheki. Rootakiro roweshiria-naka tema raaki osheki
shima. Raretapaaka inampiki, row apaaka kaniri eejatzi shima. Roweshiriawaka
itom ipaeni eejatzi ipakiri itonki osheki jeekatsiri inampiki mawoeni katsitoripaeni.
Eejatzi rowawaka rirori rootaki añantariri osheki katsitori eejtzi itsipajatzipaeni.

Ikanta paerani: dicen antiguamente
Shito: mono maquisapa
Akachati: anzuelar
Ocheraaki: orilla del río
Katsitori: hormigas
Itonki: hueso
Jawooki: caña brava


El mono negro pescador
Debemos compartir con los demás si tenemos lo suficiente.

Antiguamente, vivía en la selva un mono a quién le gustaba preparar los anzuelos
Un día, caminó por un gramalotal con mucho barro, para llegar a las orillas del
río y poder pescar. En la orilla se sentó para alistar sus anzuelos, para lo cual
había traído bastantes gusanos de cañabrava. Su pesca fue productiva. Cuando sintió
ham bre, se dijo:

—Ya me voy a mi casa, allá voy a cocinar yuca y asar pescado.


Así otra vez tuvo que caminar por el gramalotal. Llegó a su casa y sus hijos al verlo se
alegraron. Cocinaron todo y comieron. Había muchos huesos, los que las hormigas
comieron.
Todos comieron, hasta los insectos quedaron satisfechos.


Ashéninka 10
Piiri, Marcio Jumanga Ruiz

Kitocheempi
Akantacheya kametha oñawontya akimitaka eero akantakaperota.

Paerani kito ratziriwitantari ikantaetzi tee ininteetziri inampiki roentzi osheki iperata,
tee okoyiri tsinani ayiri, ari-rika ikowawityawo rayiro, ikanta ikenkeshirianaka ikantanaki:
—Niyaatiita otsipaki nampitsi, ari naminaji noena itziman-tajiari notomipaeni.
Ikantaka jataki rareetapaaka nampitsiki iñapaaki osheki tsinanipaeni, okanta awijaki
ojarentsi tee ikantziro nonin-takimi tsinanipaeni oshekini. Ikantaka ikenkeshiriaka:
—Namataw itatyeero tsinanipaeni.
Rowetsikaki apaani tsikentsi, ramathaetyaari apiti tzishira raerikiri, jatanaki raminiro
tsinani ikanta rareetapaaka ikan-tapaakiro:
—Ari tsinanipaeni naaka nopoña nampitsiki intaena, naaka pinkathari, nopokantari
nimaeka naminatzi apaani tsinani noenantyaari.
Mawoeni atziripaeni rakanaki tzimatsi:
—Apaani tsinani ipaetimiri.
Ikantanaki:
—Ariwee, ari okantyaa pamakinawo tsinani nokoyi naanakiro.
Ikantanaki:
—Ari amaetakiro rakaeyanakini atziripaeni.
Roojatzi ramaetantakawo tsinani, kemoshiretanaki iroka tsi-nani okantapaaki:
—Nantyaariri irika pinkathari nokoyi rawakinaata kito.
Eejatzi riroiri ikemoshiretanaki ikantanaki:
—Ariwee, jamitya amininakiti kito.
Iroka tsinani aanaki paamari eejatzi kotsironaki, oyaniri, oyantziri okiakotanakiro komo.
Tee riyotzi rirori iita aanakiri. Areetapaaka nijateniki raminapaaki osheki kito raatzi, raatzi
oshekineentaki, roweshirianaka irika pinkathari raakira, okantziri:


—Pimatakiri intsipaeti pitsitoki, pikonatiita tekira amani-tapaaji nijateni, aatyeeri osheki
kitocheempi ankotsitatyeer, noejaki paamari.
Ikanta rirori tee rakiro, aminanakiri ipooki, oñaatziiri rowa-shiretanaka
kityonkaanikitanaki. Okantanakiri iita powashi-retantari:
—¿Eerokama kitochempi?
Ikemawakiro ñaantsi okantantakiriri, jataji japo japokanaja kitocheempi peyanaka antari
kitocheempi. Iroka tsinani pianaja apaniroeni okantapaaji onampikiirira okantanki
Shirampari kaari atziripero peyanaka kitocheempi, nomishi-yajiri jamitya aminajatiri
jateeyanakini nijateniki.
Oñapaakitzi osheki kito roo itzimantaari nimaeka osheki kito.

Kintochempi: camarón
Pinkathari: jefe
Ipooki: en su cara
Nomishiyajiri: le hice escapar
Aanakiri: Le llevó
Oweshirianaka: se alegró
Kantziri: canasta
Paamari: candela
Kotsironaki: olla
Kaniri: yuca
Komo: barbasco


El camarón
Siempre debemos mostrarnos como somos,
sin fingimientos.

Cuando el camarón era persona, nadie lo quería porque decían que era muy
ocioso. Las mujeres no le aceptaban cuando les proponía matrimonio. Un día
pensó:


—Iré a otro pueblo donde no me conozcan, allí tendré mi esposa e hijos.

Sucedió que cuando llegó al nuevo pueblo vio muchas y hermosas mujeres.
Entusiasmado se dijo:
—Una de ellas será mía.


Pero pasaron los años y no pudo conquistar a ninguna porque sentía temor de hablarles.
Entonces caviló:
—Fingiré ser un gran rey e iré a otro pueblo.
Con mucho ingenio confeccionó su corona y dos tijeras para amedrentar a las mujeres.
Así se presentó en otro pueblo:
—Señores, soy el rey de un pueblo, vengo en busca de una mujer para que sea mi
esposa.
Los habitantes dijeron:
—Cumpliremos tu pedido— y le trajeron a una hermosa chica.
Él se emocionó tanto que dijo:
—Esta es la mujer ideal para mí.
Al escucharlo, la chica dijo:
—Si este rey desea casarse conmigo, quiero pedirle que me dé de comer camarones.
— ¡Ya! No hay problema, cumpliré la petición— dijo el camarón.
Entonces se fueron a una quebrada para pescar camarones. Pero el camarón al ver a
la mujer moler el barbasco tuvo miedo y se puso colorado. La mujer se percató y en
seguida le preguntó:
—¿Qué sucede contigo o tú eres camarón?
Al verse descubierto, el camarón saltó al agua para nunca más volver a ser hombre.


Ashéninka 11
Cherepito, Joel Punciano Sánchez

Nijateni Korintoni
Iroka waerontsipaeni irowa nampitsipaeni ashi añaaniki okantatya otzimi kenkithataantsi
eejatsi okantakoyitsiri okaate ayotiri ejaatsi akamantiri irirapaeni itsipapaeni ewankipaeni.


Ijeekawita apaani shirampari yoperotzinkari kameetha, janta katonkoki nijateni apaani
kitejeri. Apiti shirampari (sheri-piaripaeni) jataki raminiro oetarika awijatsiri nijateniki,
tekatsi aretachani janta inchamooshikinta aririka riyaati apaani ashéninka eero ipiyaja
inampiki.
Irika kaariperori shiramparipaeni aretaka janta inchamoo-shiki. Roojatzi ichekatapaaka
tsitsi ronthotantyaari paamari, ithonkatanakiro opoñaanaka ramonkotanaki riyokani
eejatzi isheri. Iñanantyaaw ori iitarika awijatsini jaka inchamooshiki. Otsirenitanaki
ikematziiro apaani kaematsiri akantzi:
—Korinto, korinto, korinto.
Opoñaanaka ikantanaki, pikemijanti iroka kaemaentsiri:
—Pathotiro pisheri eejatzi pitapoyiro awotsiki, eero awijimo-tantee kaariperori.
Ari ikantakiro irika korinto, tee ikeemanaji. Riroripaeni roo-jatzi imaeyantanaja, imishiroki
iñatziiri korinto:
—Ikantakiri omaperotatziimima pishintsitzi eerokapaeni nimaeka, pikamantiri
pikateeyinipaeni iroka nijateni oeta korinto.
—Ariwee, kamethataki— rakeyanakiri.
Aririka shiramparipaeni, opoñaanaka ikantakiri korinto ashe-ninka, poyaatanakina
katonkoki nijateniki nokoyi piyota-yinawo jempe okantawaeta.
—Ariwee, kamethataki— rakanaki korinto.
Jateeyanakini ranashitanaka, mari, mari, mari, ramineeya-nakini, roojatzi raretantakawo
antawo omoo: rooperaanikiri.
Kantakiri:
—Pamini janta iroka ojeekakika rooperaanikiri.
Rakaperotanakiri korinto ipithokanaka roojatzi rotatsin-kantakari omookinta, irika
shiramparipaeni rashitakotakiri. Roojatzi nimaeka iroka nijateni tekatsi awijimoteerini


ashe-ninkapaeni. Piyeeyajani inampiki, roojatzi ikamanan-tapaari ikanteeyinipaeni
ikantziri: irika korinto tekatsitaji aritaki aniitaji nijaateniki, roojatzi nimaeka nijaateni
oetantari “Korintoni”. Irokaomoo rashitakotakirira korinto, nimaeka aritaki rareeta
osheki wirakochapaeni oeeta “Velo de la quinceañera”. Ari okanta paerani awijaeentsiri
nimaeka.

Korinto: elefante
Isheri: su tabaco
Sheripiaripaeni: curanderos
Pitayopiro: sopla
Awotsiki: en camino
Antawo: grande
Nijateni: quebrada
Tsitsi: leña
Rotatsinkantakari: le empujó
Ramonkotnaki: embocó


La quebrada Korintoni (Unini)
Los nombres de los lugares en nuestra lengua siempre tienen una historia o leyenda que se
debe conocer y comunicar a los más jóvenes.


Vivía un hombre sabio en la cabecera de la quebrada. Un día dos curanderos
fueron a investigar por qué la cabecera de la quebrada era tan misteriosa, ya
que nadie podía llegar al origen; y si alguna persona se atrevía a ir, no regresaba
nunca más a su pueblo.

Los dos hombres emprendieron el viaje, al llegar a la cabecera comenzaron a cortar
palos secos para hacer su candela, mientras tanto masticaban coca, ampiri y tabaco. Al
anochecer se escuchó un grito: «Korin, korin, korin»; entonces uno de ellos dijo:
— ¡Escucha ese grito, agarra tu ampiri y sopla en el camino para que no nos pase nada!
Así lo hizo, la fuerza del ampiri detuvo al espíritu y no gritó más. Ellos se acostaron y
durmieron, pero en su sueño vieron al espíritu, quien les dijo:
—Tan poderosos son ustedes, desde ahora esta quebrada se llamará «Korintoni». Avisen
a todos sus paisanos.
—Está bien— contestaron los hombres.
También le pidieron al espíritu que les enseñara la cabecera de la quebrada. El espíritu
aceptó y se fueron andando. Ellos observaban y observaban, hasta que llegaron a una
caverna muy hermosa. Le dijeron al espíritu:
—Mira allí, ese lugar es muy hermoso.
El espíritu muy ansioso miró, entonces los hombres lo empujaron a las profundidades de
la cueva y lo cerraron. Desde ese día la quebrada quedó libre. Los hombres regresaron
a sus casas y comunicaron lo ocurrido a sus familiares. Les decían que el espíritu ya no
existía, que tranquilamente podían pasar por esa quebrada.
Hoy en día se conoce a esta quebrada como «Korintoni» y la caverna donde se encerró
al espíritu es una zona turística que se llama «Velo de la quinceañera». Así ocurrió en los
tiempos pasados.


Ashéninka 12

Jaari eejatzi cherepito
Akantacheya kametha akantiri itsipapaeni oetarika
ayotsiri antiri.

Paerani ratziriwitani jaari ikantaetziri irika raminawaetzi iita tzimatsiri ityaapati
ikoshitantyaari. Apani kitejeri rareetaka asheninka riintzi cherepito, riroperi
shimaatzinkari, tee iko-wityeeri shima; ikanta jaari raminapaaki iñapaaki osheki
rishintopaeni ikantanaki rajankaneki:

—Ari nokowaki apaani rishinto noenantyaari.

Ari ikantaka ramanantzitakiri rishinto. Irika cherepito ikantakiri:

RELATOS DE NOPOKI

—Ari nopakimiro nishintyo nimaeka jami ashimaatya.
—Jamityaami, konki— ikantanakiri jaari. —Paanakiro pishinto-paeni amajiriita shima,
naaka kominthari janta nopoñaanta tee nokowityee shima.
Jataeyanakini mawoeni rishintopaeni intaena nijateniki ko-tyatapaaka mawoeni
tsinanipaeni. Cherepito ikantanaki:
—Ñotzii, niyaati naaka katonko, eeroka kirinka oyaatanakimi nishintopaeni.
—Ari konki— ari akantya.
Jataki jaari kirinka, mawoetiini tsinani. Irika tee riyotzi iken-tawaeti raminakashitawo
kinashi. Irika cherepito ikentaki osheki shima, jatanaki raminajiri, ipakiro okiakotakiro
osheki kinashi, roo opinkantaariri, ikantankiri:
—Jempe pikantatyaarika, ñotzii,
Ikantanaki jaari:
—Pishinto okantakina noñamatatyaawo kinashi roomachee kaari nokenanta shima. Jami
aataji.
Ikantanaji cherepito:
—Jami.
Rarewitaja inampiki osheki shima raanaji cherepito. Riyote iina eejatzi rishintopaeni
onkotsitaki owaeyakani mawoeni. Okantzi ishintopaeni:
—Irika asheninka tee riyotzi ikentawaetzi raashita kinashi.
Ipashiwentanaka ikantanaki:
—Nimaeka niyaati nokenti shima, jempe noena.
Ikantanakiro iina:
—Jamityaami.
Ikanantzi jaari:


—Jempe ikenantari konki osheki shima.
Okantanaki iina:
—Rateetatzi inchatoki eejatzi ishta jenoki ipokantyaari shima ikentantyaariri eejatzi naaka
pam inina.
—¿Jempe nokantyaaka nokenantyari shima?— ikantanaka jaari.
Ateetanaki inchatoki ishtaka thapok, thapok, pokapaaki shima osheki miyanaka
mawoeni ichakopiti eejatzi rirori nijaaki thapok tsiriyanaki ishtowapanaatzi kapichoki
kaemanaki:
—Jooooo, paerikina.
Iina tee okoyi aerikiri apaniroeni roojatzi ikamantaka jaari itsiriyaki.

Kinashi: patiquina
Jaari: zorro
Cherepito: catalán
Ishintopaeni: sus hijas
Kirinka: abajo
Shima: pescado
Ipakiro: le dio
Ateetaki: subió
Inchatoki: en árbol

RELATOS DE NOPOKI

El zorro y el catalán
Hay que ser sinceros cuando decimos a los demás lo que sabemos hacer.

Antiguamente, el zorro se convertía en hombre. Caminaba por la comunidad
mirando qué casa tenía más gallinas para robarlas. Un día llegó a la casa de un
hombre catalán, este era pescador y nunca le faltaba pescado. El zorro vio que
tenía varias y lindas hijas; entonces pensó: «Pediré una para que sea mi mujer». Decidido
entró a la casa y manifestó su intención.


El catalán le aceptó diciendo:
—Si te voy a dar a mi hija, debes acompañarme a pescar.
El zorro contestó:
—Bien, vamos, lleva a todas tus hijas para traer todo el pescado porque yo soy
pescador, de donde vengo no falta pescado.
Entonces se fueron al río. Al llegar se sentaron para descansar, ahí el catalán dijo a su
yerno:
—Yo iré río arriba y tú abajo, que te sigan mis hijas.
—Ya está bien, suegro— respondió el zorro.
Y se fue río abajo con todas las mujeres, pero no se ocupó en pescar sino en buscar
patiquina. Por su parte, el catalán picó muchos peces, de todo tipo. Al ver que era
suficiente, fue a ver a su yerno, y vio la abundante patiquina que había en las canastas
de sus hijas. Le preguntó al zorro:
—¿Qué haces?
Él contestó:
—Tu hija me dijo: «Me gusta la patiquina», por eso no pico pescado.
El catalán le ordenó:
—Vamos ya.
Llegaron a su casa, la esposa e hijas del catalán cocinaron el pescado. Cuando estuvo
listo, todos comieron. Las hijas se acercaron a su padre con mucho sigilo para que el
zorro no se diera cuenta, y le dijeron:
—Este hombre no sabe picar, solo saca patiquina.
El zorro escuchó y sintió vergüenza. Tomó a la que iba ser su mujer y le dijo:


—Vamos a picar pescado. ¿Cómo pica tu papá?
La mujer contestó:
—Mi papá sube a un árbol y defeca, así los peces se acercan y él aprovecha para
picarlos.
El zorro expresó:
—Entonces haré como él.
Subió al árbol y defecó, pero cuando quiso tirar la fecha, cayó junto con ella. En el agua
se salía y se sumergía, una y otra vez, gritando:
—Jooo, agárrame.
Su mujer no le quiso agarrar y dejó que se muera. Así murió ahogado.

