
Relatos

Matsigenkas

Ikenkitsavagetira

Matsigenkaegi

Presentación
El presente libro, ha sido una iniciativa impulsada por Monseñor Gerardo Zerdin, promotor junto a la Universidad Católica Sedes Sapientiae del
Centro de Profesionalización, Investigación y Extensión Universitaria para la Inclusión Social y Desarrollo Regional - Nopoki (Atalaya,
Ucayali), con la finalidad de rescatar la riqueza cultural y cosmovisión de la etnia matsigenka.
La redacción de Relatos Matsigenkas es bilingüe (matsigenka y castellano), con el objetivo de contribuir en revalorar la cultura matsigenka y
mejorar la comunicación intercultural bilingüe de los estudiantes que llegan a esta casa de estudios y, por supuesto, también a los estudiantes de
primaria y secundaria, y a aquellos interesados en la lectura, que quieran conocer la cultura matsigenka.
Es menester mencionar que puede haber diferencias de dicción en el idioma matsigenka por la variedad de la misma lengua en el Alto Urubamba,
Bajo Urubamba, cuenca de Madre de Dios, entre otras. Por ejemplo, en el Alto Urubamba se dice a la caña de azúcar «impogo» y en el Bajo
Urubamba se dice «shanko»; el primero para los del Bajo Urubamba significa «culebra mantona», el segundo para los del Alto Urubamba significa
«caracol de tierra».
Cabe mencionar que en algunas palabras se han usado los sufijos -gantsi en lugar de -ganchi, asimismo, de acuerdo a la zona donde se habla se ha
utilizado, el prefijo, interfijo y sufijo -ts i en lugar de -ch i. Por ejemplo, se tienen los siguientes vocablos: niagantsi =niaganchi (idioma); tsimeri =
chimeri (pájaro); kotsiro=kochiro (cuchillo); pankotsi=pankochi (casa), entre otros.
Además, se han rescatado algunas dicciones muy antiguas, su uso es muy importante debido a que, en algunos casos, las dicciones actuales se
castellanizan. Por ejemplo, en las comunidades de Chirumbia, Koribeni, Sangobatea, dicen tsamaitar en vez de tsamaitagantsi, que es lo correcto,
o tsagaatar por tsagaatagantsi.

La redacción se ha basado en el alfabeto matsigenka publicado por el Ministerio de Educación, bajo la Dirección General de Educación Intercultural
Bilingüe y Rural - DIGEIBIR, del año 2009, Resolución Directoral N° 2552-2009-ED con fecha 06 de noviembre del 2009. En este, las grafías
aprobadas en un congreso regional son 22: cinco vocales y 17 consonantes (a, ch, e, g, i, j, k, ky, m, n, ñ, o, p, r, s, sh, t, ts. ty, u, v, y).
El libro está compuesto por 12 relatos, de los cuales los primeros 10 fueron recopilados por mi persona y corresponden a la tradición oral. En
cuanto a los 02 últimos relatos (11 y 12), estos han sido recopilados del libro de relatos Selección de cuentos tradicionales del Alto y Bajo
Urubamba, de Lelis Rivera, Director del Centro para el Desarrollo del Indígena Amazónico - CEDIA.
A mi parecer, se debe seguir produciendo textos y literatura en los diferentes idiomas que cuenta nuestra amazonía peruana, porque nos permite
tener contacto con su contexto, tradiciones, culturas e interpretar sus actividades cotidianas, sus valores y su conexión con la naturaleza.
Finalmente, agradecer a los estudiantes matsigenkas quienes colaboraron con la realización de los dibujos, al equipo de profesionales que apoyaron
en la corrección, edición, diseño y diagramación, y a la Universidad Católica Sedes Sapientiae por la publicación y distribución a los lectores.

Eusebio Chineri

NARO MATSIGENKA
(Soy matsigenka)
Muchas veces a lo largo de nuestras vidas se nos presentan oportunidades y retos que nos toman por sorpresa y nos decimos a nosotras mismas:
“Listas o no, lo tomamos”. Es así como se iniciaron los proyectos educativo y productivo con las comunidades nativas matsigenkas del Bajo
Urubamba, con muchas curiosidades, preguntas e inquietudes. Sin embargo, teníamos la certeza que al conocer al pueblo matsigenka cambiarían
nuestras vidas. Y, efectivamente, esto sucedió al conocer de cerca, a través de la convivencia, sus costumbres, tradiciones, gastronomía y, sobre
todo, a aquellas personas que nos hicieron sentir parte de ellas al abrirnos las puertas de sus comunidades.
Con este apoyo, desde el 2012 continuamos con el programa educativo que inicia en sus propias comunidades para fortalecer sus capacidades en las
áreas básicas y desarrollar su habilidades sociales en paralelo a las clases de la escuela para luego seguir con la formación pre universitaria y universitaria
en nuestra casa de estudios en la ciudad de Atalaya; en el proyecto productivo buscamos optimizar sus actividades agrícolas y piscícolas para mejorar la
seguridad alimentaria. Durante el desarrollo de las actividades nos encontramos con diversas limitaciones y al mismo tiempo evidenciamos sus
problemas y necesidades, y son estos motivos los que nos mantienen convencidas de nuestro trabajo para el desarrollo de las comunidades.
Muchos lectores se preguntarán dónde están ubicadas las comunidades matsigenkas, quiénes son y cuál es su historia. Por ello, hemos preparado
un breve resumen que presenta al pueblo matsigenka desde su ubicación e historia. De esta manera, podrán saber lo más esencial de ellos antes de
dar lectura a sus relatos.

Ubicación
Los matsigenkas se ubican en las cuencas de los ríos Urubamba (Cusco) y Madre de Dios. En el Urubamba, se diferencian dos zonas. La primera
es el Alto Urubamba, que se extiende desde el Pongo de Mainique, donde se encuentran las comunidades de Monte Carmelo, Pogentimari,
Matoriato, Yokiri, Tampianironi, Koribeni, Kepashiato, Inkaare, Coshireni, Chirumbia, entre otras. La segunda es el Bajo Urubamba, pasando el
Pongo de Mainique; allí se ubican las comunidades de Timpía, Ticumpinía (Chocoriari), Camisea, Shivankoreni, Segakiato, Cashiriari, Kirigueti,
Nuevo Mundo, Nueva Vida, Nueva Luz, Camaná, Tangoshiari, Puerto Huallana, Kochiri, Mayapo, entre otras. En la cuenca del río de Madre de
Dios, se encuentran: Quebrada Fierro, Monte Salvado, entre otras.

Historia
La presencia de este pueblo se remonta al periodo prehispánico.1 Los matsigenkas entran en contacto con poblaciones andinas durante el
gobierno del inca Cápac Yupanqui, cuando el Imperio inca pretendía ampliar sus territorios. Si bien los incas solo llegaron a conquistar algunas
aldeas cercanas a territorios habitados por los matsigenkas, esto les permitió dominar geográficamente los bosques al norte del Cusco. La
inclusión de palabras de origen quechua en la lengua matsigenka y la tradición de tejer túnicas de algodón, como las cushmas, serían las evidencias
de la antigua relación comercial entre poblaciones andinas y los matsigenkas.
Las relaciones de intercambio entre las poblaciones andinas y los matsigenkas se basaron en diversos productos. Mientras los matsigenkas
proveían coca, tabaco, pieles y plumas a estas poblaciones, ellos recibían a cambio herramientas de bronce, sal y textiles. El intercambio
comercial de los matsigenkas no se habría limitado a los incas, abarcó también a poblaciones ubicadas en la selva baja. Las evidencias de los
caminos de piedra inca, que se extienden hasta dentro del territorio matsigenka a través de la cordillera de Vilcabamba en la cuenca del
Urubamba, y dentro de Cosñipata del alto Madre de Dios, serían otra evidencia de esta relación comercial.2

Los matsigenkas en la época del caucho tuvieron una alta tasa de mortalidad. Estos fueros tratados como esclavos, y obligó a muchos de ellos a
refugiarse en zonas aisladas. A pesar de que para muchos matsigenkas la figura de personajes como Carlos Fitzcarrald y otros patrones caucheros
significó el terror y la persecución sin compasión, existe un buen número de historias que relatan la resistencia y valentía con la que lograron
enfrentar a estos personajes.
En 1900, el papado designó a la Orden de los Dominicos la evangelización de esta región. Así, en 1902, se instaló la primera Misión Dominica en la
comunidad de Chirumbia. Años después, en 1918, se situó la segunda Misión Dominica en Koribeni cerca del Urubamba.

Costumbres
Tradicionalmente, viven en pequeños grupos de familias, dedicándose a la agricultura, pesca, caza y crianza de aves de corral. El arco y las flechas
son sus principales herramientas que emplean para conseguir sus alimentos, así como también ciertas trampas y el zumo del kogui o de otras
raíces venenosas para la pesca. La yuca es su planta sagrada, y es la única de la que no pueden prescindir en sus comidas; es por ello que mantienen
siempre limpio su yucal. Su bebida principal es el masato, elaborada a base de yuca, la consumen fermentada y dulce, considerándola como fuente
de energía y vitalidad para realizar sus actividades cotidianas.
Al lado de sus casas siempre tienen ciertas plantas medicinales. Toda la familia trabaja con dedicación y esmero, por ello, sus chacras (que se
encuentran lejos de sus viviendas) son denominadas “jardines de la selva”. Desde la presencia de empresas extractoras de hidrocarburos, los
varones alternan sus labores domésticas (trabajo agrícola en la chacra) con el trabajo en las empresas.
Su vestimenta tradicional es la cushma (túnica), que visten hombres y mujeres y es confeccionada a base de algodón de manera artesanal. La cushma
de los hombres es rayada verticalmente y su abertura en el cuello es de pecho a espalda, mientras que la cushma de las mujeres rayada
horizontalmente y la abertura en el cuello es de hombro a hombro.

Lengua
La lengua matsigenka, conocida tradicionalmente como machiguenga o matsiguenga, ocupa el sétimo lugar de las lenguas más habladas a nivel
nacional. La lengua pertenece a la familia lingüística Arawak. Existen variedades de la lengua en función a la distribución interfluvial: del Alto
Urubamba, del Bajo Urubamba y Madre de Dios. Cuentan con alfabeto oficial de 22 grafías simples y compuestas: a, ch, e, g, i, j, k, ky, m, n, ñ, o, p, r,
s, sh, t, ts. ty, u, v, y.3
Estás grafías se leen según la pronunciación castellana, con algunas excepciones que nacen de la fonología matsigenka, por ejemplo:4


“J” (jota), se pronuncia más o menos como la “j” del castellano pero es más suave.
“Ky” (kya), después de la “n” suena como “gy”, es decir, inkyatagaero se pronuncia ingyatagaero (la renovará).
“P” (pe), se pronuncia como en castellano. Por lo general, después de “m”, suena como la “b” del castellano. Mampetsa se pronuncia
mambetsa (hilo de algodón).
“R” (ere), se pronuncia como en castellano. Nunca aparece al principio de una palabra netamente matsigenka.
“T” (te), se pronuncia como en castellano. Por lo general, después de “n” la “t” suena como la “d”. Tonoanto se pronuncia tonoando (rana).
“Ts” (tse), se pronuncia como una “t” breve seguida por “s”. Tsonkiri (picaflor).
“Ty” (tya), después de la “n”, la “ty” suena como “dy”, es decir, pantyo se pronuncia pandyo (pato).
“U”, esta grafía representa un sonido diferente de la “u” del castellano. Es un sonido complejo parecido a un diptongo compuesto del sonido
“u”, pronunciado con los labios no redondeados, seguida por una “i” breve.

Algunas palabras se escriben con apóstrofe (') que mayormente aparece entre vocales seguidas. Este sonido, al que no se le considera una letra del
alfabeto, se encuentra principalmente en interjecciones y palabras onomatopéyicas. Por ejemplo: Je'ee (Sí, está bien), ti' ti' ti' ti' (cavar
rápidamente, acción del armadillo)

Tradición Oral
En este punto nos detenemos un poco para presentarles este volumen denominado Relatos Matsigenkas. Se trata de una compilación de tradiciones
orales extraordinarias que forman parte de la cosmovisión, cultura, creencias y costumbres de este pueblo.
En cada relato, encontraremos seres fabulosos, con los cuales, como leerán, es necesario intercambiar sabiduría para el bien de la comunidad. Nos
cuentan, además, que antiguamente no podíamos hablarle a los animales de la selva porque se convertían en personas. Asimismo, nos darán a
conocer un universo totalmente animado, porque para las comunidades todo tiene espíritu; por tanto, con todos esos seres se puede establecer
una comunicación. Conoceremos sus creencias, por ejemplo, como no tocar al insecto palo porque es de mal augurio.
En los relatos, también podremos identificar el uso constante de onomatopeyas diferentes para una variedad de voces animales y actividades que
generaran o no ruido. Esto significa que los matsigenkas son capaces de reconocer de quién o de qué se habla por la sola mención de la onomatopeya.
El libro Relatos Matsigenkas los llevará a un mundo que parece ser impenetrable y que al mismo tiempo los atraerá, porque les ayudará a entender
que los bosques y la biodiversidad están unidos a sus vidas y a su cultura. Además, los invita a explorar parte de su naturaleza, la conexión
estrecha con su hábitat que expresan en sus dibujos. También, se puede percibir que en cada relato está presente una enseñanza que sirve de
lección en acciones de la vida cotidiana en comunidad.
Relatos matsigenkas es una muestra del acervo cultural que tiene la Amazonía, una forma de revitalizar las tradiciones orales de los antepasados
matsigenkas dando continuidad a sus memorias ancestrales sobre una manera diferente de explicar el comportamiento de la naturaleza que
fueron transmitidas de generación en generación y servirá al mismo tiempo para estimular al pueblo matsigenka en el desarrollo de su literatura.
La Universidad, dentro de su rol promotor, continuará difundiendo y revalorando la cultura. En especial, seguirá aportando al desarrollo de las
comunidades, como lo viene realizando en el Bajo Urubamba a través de los proyectos educativos y productivos que benefician a la población de
las comunidades de Nuevo Mundo, Kirigueti, Shivankoreni, Camisea, Cashiriari, Camaná, Puerto Huallana, Segakiato, Timpía, Tangoshiari,
Mashia, Cheni. Asimismo, continuará su labor en la ciudad de Atalaya a través del Centro de Profesionalización, Investigación y Extensión
Universitaria para la Inclusión Social y Desarrollo Regional- Nopoki, formando futuros profesionales que se encarguen del desarrollo de sus
propias comunidades.
Después de haber percibido la gran riqueza cultural que posee el pueblo matsigenka y que hemos querido expresar en este breve resumen,
tenemos la seguridad que quedarán gratamente sorprendidos al leer cada relato. Para nosotras el inicio de actividades de los proyectos fue toda
una aventura, ahora los invitamos a dar vuelta a la página para ser parte de ella.

María Albújar De la Cruz / Verónica Gonzáles Carranza


KASHIRI

Nonkenkitsatakotakerira kashiri pairani
ipegara matsigenka.

Itimi pairani pániro matsigenka itimi iténtaro ijina aikiro aiño
irishinto okyaínka antarotanánkicha, antarotanáira
kantánkicha tekyaínka onéero ovoátera oriraaja.
Impogini yoga ori óntiri oniro oavageigake magátiro
kutagíteri anta inkeníshiku iragaígera kípatsi kutari ashí,
irogaigaémparora ontitari yogaka pairani tekyara ineero
sekatsisanorira, irorota yogaiganaka.
Ipegakero iseka antari imiretake onti ikavurekaatakero iro
yoviikaiganaka, ontitari yameiganákaro, tatampa oita pashini
irogakempa mameritari.
Impogini avisanake mavati shiriagárini, ovashi
antarotanaketari oshinto, ovashi ashitakotakero okaantakara
anta otsápiaku tsamairintsi, ashitakotakero gánira anuvageti.

Ontirika gara ashitakótiro amparaatanákero oriraaja,
iranankoreakerórira yoga shirámpari, ontitari
intsorigisevagetanake, imperavagetanákempa,
intisovagetanake, ogari ivegagatanákempa.

Impogini iriroegi oriegi iavageigi magatiro kutagiteri
yagapiniigakerora kípatsi; aikiro opakotakotakero oshinto
shitakotankichárira, osekavagetakémpara, opanairo aikiro
omírea, onti okavurekaatanairo kípatsi.

Avisavagetanake tovaiti kutagiteri,
oniashitanakaro oniro, okanti:

- ¿Tyara okantakara ina, ashitakotakenara?
novataigavetanaka paniro aka, noperagetanaka. Tyaniríkara
pokankitsine surari, impokapaakera nonianiatavakerira
nontsipatakempárira!

Antari pairani okyainkara ovetsikapaara kípatsi, gara
pinianiagagetiro kogapage.

Ogárika piniake tatarikara piniashitake, mataka
pokaapake ipegapaakara imatsigenkatapaaka tatutarika
pikogashitake. Gara piniimati kogapake.

Irorotari okantakara oniavetakaro kogapage, mataka
ipokapaake surari: inti yoga kashiri imatisgenkatapaakera
ikoneashitapaakerora oga tsinane okyainkara
antarotanankicha.

Ineakagapaakaro ikantiro:
- Oga, ¿aiñovi? tatoita pikogake piniashivagetakara,
mataka narotari pokankichi maika nonkamosotempira.

Ovashi otsarogake, okemisantapanuti,
shíkererere, tera onie.
Ikantiro:

- ¿Tyara okantakara? ¿tera pinie, matsi ario pogakaro
pinene?

Impogini, paita, onianake, okantiri:
- Ontitari noniashitakaro kogapage.
Ikantiro irirori:
- Narotari surari pikogashitakirira.
Ipampogiiro oseka otsotaneku. Ikantiro:
- ¿Tatoita pogake pitsotaneku? Okantiri:
- Onti noseka opanaanarora ina.
Impogini ishomkapanutiro itsagine, inoshikapairo sekatsi
kishiri, ikantiro:
- Yemparo oka, onti sekatsisanorira, ogari opanaimpirora
piniro tera iroro sekatsi, onti pogaka kípatsi.

Ovashi osekavagetaka, oneavakero poshinitake ontitari
kishriri.
Ishonkavairo aikirotyo itsagine inoshikakotapaakero
piarintsinaku otyomiani onake, shatekaataka oani,
ipakotákero ikantiro:

- Maika shapirénkero, viikemparo, ontitari oani sekatsi,
opaita ovuroki.
Agakotavakero oshapirenkakotakero oviikanakaro, impogini
otsonkatakero magátiro, okemanaka ataragaavagetanaka,
«taaaraaa».

Ikantiro:
- Maika gara pogaaro kípatsi, nonkamosotamanaémpira
magatiro kutaguteri, namaempírora piseka ontiri pimírea;
onkogakotakempirákari piniro, tyara okántaka tera
pogaemparo piseka (kípatsi), pinkantero:
«tera nontasege, mataka kemakana, nogaka sekatsisanorira».

Impogini arioka ikatinkatanai poreatsiri, ipogaigapai oriegi,
iniavegeigapai: «vero, vero, vero». Okemaigavakeri oshinto.
Okamosotapaakero anta ashitakotakerora, oneapaaakero
vataivagetaka, opampogiiro otsotane kantanatsi oseka
oganairora, tera ogémparo, ontiri omírea aikiro tera
omiikémparo, ovashi okakitsanatakerora, okantiro:

- ¿Tyara okantakara tera pogaémparo piseka? Tataríkara
pineake, atsi kamantena maika.
Okántiro oshinto:
- Teratyo nonee, mataka kemakana, tera nontásege, arioka
nontaseganae arioka nogaémparo.

Impogini okutagitetanai apitene kutagiteri, yogaenokanaa
poreachiri iaiganai inkenishiku iragaigaatera pashini kípatsi.
Irorota itishistakoiganaa, mataka pokapai kashiri
imatsigentapaira, yamainiro oseka, omirea, osekatavagetaka,
omiikavagetanaka, mataka kemanaa.

Impogini, itsunkanai poreatsiri ipigaigapaa oririegi,
okamosotakotapaairo oniro oneapairo vataigavetaa, tera
ogémparo oseka kantanatsi oganairo
tsitekiamani, okantiro oniro:

- Atsi noshinto, ¿kamantena tatuta pineakotake? Gara
pomanashitakótaro, pinkamantakenarorika
gara nokishimpi. Ogárika nogakotanaimpi
piseka kaantanatsi, tera pogumatemparo maani.
Irorotari nosuretanakara:
«¿tatarika oneake noshinto?».

Impogini, oshinto onianake okantiro oniro:
- Irorotari piniakotakérotari gara pikisana, maika
nonkamantakém pira virótari ina, inti noneake surari
ipokashitakotakena ikamosotakena ipapaana sekatsi kishiri
nosekatavagétaka, aikiro ipákena nomirea nomiikaka, irotari
okaantakara tera nogaemparo kípatsi. Ogari ipakenarora
sekatsisanorira oposhinivageti ka.
Okántiro oshinto:
- ¿Tyara inake maika notineri?
Nokogake noneakerira, impapaenara iseka.
Okántiro oniro:
- Atai, ipegaemkatanaa ikenanai avotsiku. Tyarika iatai
iponiakara, kamani impigae iramaenara noseka aikiro nomirea.
Okántiro oniro:
- Atsi kamani pineakagakenarira notineri.
Impogini, okutagitetanai pashini kutagiteri. Irorotari maika
ogiavakeri impokapaakera otineri.

Arioka ikatingatanake poreatsiri, ovashi
ikenapai, pokapaake ikamosotapaakero oga tsinane
shitakotankichirira otsapiaku tsamairintsiku.

Inoshikakotaapaakero itsagineku, kishiri ontiri iveare.
Ipapaakero ikantiro:
- Nero oka piseka, sekavagétempa maika.

Impogini osamani okantiri:
- Maika gara piatai tyarika piponiakara, ogari oga ina
okogake oneakémpira, onevitapempira pakishire.

Impogini ikantiro irirori:
- ¿Tyara onake piniro?
Okaemakotakero, ovashi opokapai, oneapaakeri
vataigavagetaka, intitari matsigenka.

Onianiatakerira okantiri:
- ¿Virótari neakero noshinto anta nashitakotakerora?
Ikantiro iriro:
- Je'eje, narótari neakero pishinto.
Ontitari irorori kaemakotakena.

Oga oniro okantiri:
- Iroromenti maika pineakero noshinto, maika
nompakempírora pijinatakempárora. Gara pikisakisátiro.

Ikanti yoga kashiri:
- Kametitake, maika nontimananpiatakémpira.
Nogotagaigakémpira, povetsikaeganaerora tsamairintsi,
pimpankiiganakera sekatsi, parianti, mágona, koriti,
Magatiro oga ogaganira. Gara pogaigaro kípatsi arioka
inkañovageiganakémpara pitomiegi piyashikiiganakera.

Impogini ariotari yogotagaiganakeri iporosetanakero
inkenishi, itoganakero inchatopage, itagakero
oroganakera oempeki ontiri oshi, ipankiiganakero
magatiro pankirintsipage. Yogotaganakeri aikiro
impankiterora itsititaara kashiri gánira okamaati
ontimasanotakera omarapageni ovatsa sekatsi.

Impogini avisakotake tovaini kashiri otimanake ovatsa
ikigakoigakero yonkoigakero ariota ineanakero sekatsi,
aikiro yovetsikanakero oani ipaitakero ovuroki ashi
imirea, tera irachipereavagetáempa irogaemparora kípatsi,
ishiventakoiganakaro maganiro matsigenkaegi.

Impogini avisanake pitepageni shiriagarini, ovashi
onamonkitanake ijina kashiri. Agapaaka ogashirite ashi
omechotakotákera onti omechotake oshinto opaitakero
Mampiro.

Oga Mampiro okimovagetanai, omatakotaa aikiro
akamonkitakotai omechotakotanai onti aikiro oshinto
opaitakero Sereno.

Avisanake tovaiti shiriagarini imatairo aikiro
yakamonkitagairo ijina omechotakotai aikiro onti onake
tsinane opaitakero Potumaro.
Yoga kaskiri ikogavetaka intomintakempara, imaveta aikiri
yakamonkitagairo ijina onti omechotakotai irishinto,
ipaitakero Tsonkamaro.
Yoga kashiri yantavageti itsamaire ipankivagetakera
magatiro pankirintsipage: sekatsi (iposantevagetakero),
onko, shanko, koriti, mágona, shonaki, parianti, shirina,
échiro, shipa.

Ipaigakeri matsigenka ogati ontiri okeshi ashi
impankivageiganakera intimakoiganakera iriroegi
aikiro. Imataa aikiro akamonkitanai ijina onti ishintotaa,
ipaitakero Iria.

Okimotanai Iria ishintotaa aikiro ipaitakero Impumaro.
Oga omoguto Impumaro ikitatakero inkenishiku, iavetaa
inkamosotaerora ovashi ineapaakero shivokake kusori
inchato, omarane inchato paitacharira toaro.

Itomintaka paniro surari ipaitakeri Poreatsiri.
Impogini akamonkivetanaa aikiro onti otimakotake
yapitetakotakaro, tera agavee ochotakotaera ovashi yananakero,
omechotakotaemera ipaivetákari Korimani, irirotari ganakero
okamanake iriniro; intitari yapitetaka; ontitari kusotankitsi
ogamagore.
Impogini oniro okenkisureavagetanaka okamanaira oshinto
yaganakero otomí.
Impogini okisakotanakaro, okamosotiri otineri oneapaakeri
shinonkaavagetaka, okantiri:
- Virotari kaantankicha okamanaira noshinto parinotari onake.
¿Tianimpa nontsipatempa maika?
Yoga kashiri ikantiro:
- Gara piragakaavageta, atsi pampogie, paita osamanitapaempa
ompigapae piteni onake pishinto ontsagompugapaeri notomi.

Ogari ivagirote tera onkemeri, okakitsatanakeri okantiri:
- Maika pogamagakerótari noshinto, nonkantempi maika
shinkótero gémparo.
Yoga kashiri ikenkisureavagetanaka ipashiventakara aikiro,
ikantiro ivagirote:

- Irotatari pikogake noshinkotaerora
nogaemparora ariota onkaantake.

Yaganake tsitsi yogisanakero, yogaraanakero ovoripage,
omereta, oempeki, ogito, ishinkovagetake oposatanake
isekatavagetaka, mataka itsonkavetanakaro ovatsa, panivati
ogito, ontitari okovakovaavagetaka ogipatsa, irorota
inoshiskakéromera ogipatsa okoriankanake igotsirote ovashi
araatanake ogipatsa otsirenkapaakeri ivoroku, ikaemanake:

- ¡Aayaaaaaa, mataka osaavorotakena ogipatsa!
Impogini ikisanaka tovaiti okañotakerira ivagirote
oshinkotakagakeri ogakagakari. Ikanti:

- Maika noatanaera noponiakara, nokogavetaka
nontimananpiaegaempira maganiroegi matsigenkaegi, teratyo
agaveempanika, noatanaeta maika, noataera notimira enoku,
namanaerora magatiro novankirepage. Maika arioka
pogaigaemparo pigipatsite. Pimpampogiaegaenara, aikiro
noataera otsitíaku nantakera noshimpere,
noshimpetakotakemparira maganiro okaatatsirira
noganaemparira.

Impogini iatanay ovashi okiteshivageiganake magatiro
pankirintsipage, impogini aiño matsigenka
inianiaventashivetakaro ganira okamaati
pankirintsipage, ikemakotairi maani, irorotari
tera ompegempa sekatsi, irota yogaiganaka aikiro maika
yashikiganakicharira matsigenka.

Irorotari maika pimpampogierira kashiri itsititara
pineakotaeri pochitaporotake, onti oga osaavorotakerira
pairani ogipatsa ijina; antari ipeganaara ontitari iatai
otsitíaku ikamosotaatirora ishimpere, isekatavagetaatara
ipaagira ishimpereku okaataigacharira.

Gotagantagantsi:
Pogotagantera ashi
ineakoigasanotanakempara, ontitari
Pimpomirintsitakotanakemparora
pagaveakotanakerora.


LA LUNA

Voy a relatar sobre la luna que antiguamente se presentaba
como persona.

Una pareja de esposos tenían una hija que estaba en la etapa de
la pubertad y todavía no había tenido su primera menstruación.

Los esposos iban todos los días al monte para traer arcilla
blanca para comer. Antiguamente se alimentaban así, ya que
aún no se conocía la yuca. La arcilla era la comida diaria.

La bebida era la arcilla diluida en agua. La gente estaba
acostumbrada a esto, tampoco habían otras cosas con que
alimentarse.
Tres años después, a la hija le llegó su primera menstruación. Según
se acostumbraba, su padre la encerró en una choza al extremo de la
chacra para que no estuviese caminando cerca de la casa.

Esto se debía a que, si se cruzaba un varón en el lugar donde se
derrama la sangre menstrual, sufriría calambres musculares, se
volvería haragán para el trabajo y no sería buen cazador. En
pocas palabras, sería un completo inútil.
Los padres iban todos los días a traer arcilla blanca para sí
mismos y para su hija encerrada, para que se alimentase y
también bebiera arcilla diluida en agua.

Pasados varios días, la hija se dijo:

- ¿Qué le pasará a mi madre que me tiene encerrada? Estoy
sentada todo el día aquí sola, aburrida. ¡Ojalá viniera un hombre
para poder conversar con él y me haga compañía!

En aquellos tiempos, en la creación de la tierra, no podías hablar
en vano. Las palabras se hacían realidad.
Expresabas un deseo, como esta chica, y aparecía el que se había
convertido en persona. No podías hablar en vano, todo se hacía
realidad.
Es por eso que, cuando la chica pedía un deseo, llegaba el varón
que no era otro que la luna convertida en persona.

Al presentarse le dijo a la joven:
- Hola, ¿qué tal? Estando sola decías que querías compañía.
Por eso vengo a visitarte ahora.
Al escucharlo, ella se asustó
y no dijo palabra alguna.
La luna prosiguió:
- ¿Qué pasa? ¿por qué no hablas? ¿acaso te has comido la
lengua?
Entonces, ella contestó:
- Solo hablaba por hablar.
Él dijo:
- Yo soy el varón que tanto buscas.
Vio la comida que estaba servida en un pate y le preguntó:
- ¿Qué alimentos te han servido en ese pate?
Ella le respondió:
- Es la comida que me deja mi madre.
Entonces la luna sacó de su morral una yuca asada diciéndole:
- Prueba esto, es yuca de verdad. Lo que te dejó tu madre no es
yuca, estás comiendo arcilla.

Comió de la yuca asada y encontró que era muy
sabrosa.
La luna, metiendo la mano nuevamente en su morral,
sacó un porongo lleno de masato que le entregó
diciendo:

- Destapa el porongo y toma del líquido hecho de yuca,
se llama masato.
Ella recibió ansiosamente el porongo, lo destapó y
bebió el masato, acabándolo. Luego eructó, «taaaraaa».

La luna le dijo:
- Ahora ya no volverás a comer arcilla, todas las
mañanas vendré a visitarte, todos los días te traeré yuca
y también masato. Si tu madre te pregunta por qué ya
no comes tus alimentos que te deja, le dirás: «No tengo
apetito, ya estoy saciada, he comido yuca verdadera».

Cerca del mediodía, llegaban los padres de la joven,
venían conversando: «vero, vero, vero». La hija los oía.
Al llegar donde la joven que estaba encerrada, la madre vio
a su hija sentada y se fijó en el pate que estaba lleno de
comida, tal como lo dejó. También la bebida estaba
intacta. Llamó severamente la atención a su hija diciéndole:

- ¿Por qué no estás alimentándote? Dímelo en seguida.

Su hija le respondió:
- No he visto a nadie, estoy llena, no tengo hambre.
Cuando tenga apetito, comeré.

Al amanecer del día siguiente se fueron nuevamente al
monte para traer más arcilla blanca. Cuando ellos
daban la media vuelta, llegaba la luna convertida en
persona, trayendo yuca y masato. La joven comía,
bebía y quedaba satisfecha.

Al atardecer, sus padres regresaron y la madre entró
donde estaba su hija encerrada en la choza. La encontró
sentada y tranquila, pero los alimentos que dejó por la
mañana seguían ahí. Entonces dijo a su hija:

- A ver, hija, dime, ¿a quién has visto? No me lo ocultes.
Dímelo y no me escondas nada, que no te voy a reprender
por esto. Me preocupa que los alimentos que te dejo los
encuentro igual, no comes nada. De manera que me
pregunto: «¿qué habrá visto mi hija?».

Por fin, la hija habló a su madre diciendo:
- Ya que has prometido no reprenderme, te diré la
verdad porque eres mi madre. He visto a un varón que
vino a mi encierro. Al visitarme me ha traído yuca asada
que he comido. También me dio de beber. Es yuca de
verdad, muy sabrosa. Es por eso que no he comido la
arcilla que me dejaste.
La madre le dijo:
- ¿Dónde está ese hombre? Quiero verlo para que
también me dé yuca.
Ella le contestó:
- Ya se fue, desapareció por el camino. Se fue por donde
vino. Mañana regresará trayendo para mí yuca y bebida.
Ella le contestó:
- Entonces mañana me presentarás a mi futuro yerno.
Al amanecer, la mamá esperaba a que llegara su futuro
yerno.

El hombre llegó a eso del mediodía y enseguida entró
donde estaba encerrada la joven, al final de la chacra.

Enseguida, sacó de su morral yuca asada y también
masato. Entregándole todo a la joven le dijo:
- Aquí tienes tu comida, ponte a comer ahora mismo.

Esta le replicó:
- Ya no regreses porque mi madre quiere verte para pedirte yuca
asada.

Preguntó él:
- ¿Dónde está tu madre?
La joven llamó a su madre y esta vino. Encontró a la luna con
apariencia de una persona normal.

Le habló diciendo:
- ¿Tú eres el que ha conocido a mi hija donde la tenía encerrada?
Él le respondió:
- Sí, soy yo el que ha conocido a tu hija.
Ella misma me llamó.

Entonces la madre dijo:
- Siendo que ya has conocido a mi hija, te la entregaré para que
sea tu esposa. No la trates mal.

La luna le respondió:
- Está bien, ahora viviré junto a ustedes. Les enseñaré a hacer
sus chacras, a sembrar yuca, plátano, sachapapa y camote para
su alimento. No comerán más arcilla y esto se lo trasmitirán
también a las futuras generaciones.

De esta manera les enseñó a preparar su chacra: primero a rozar
las plantas más pequeñas, luego a tumbar los árboles y por
último a picachear todo. Cuando las ramas y las hojas
estuvieron secas, las quemó y luego sembraron toda clase de
plantas. También les enseñó a sembrar en luna llena para
conseguir mejores yucas y más grandes.
Pasó un año y la chacra estaba ya produciendo. La gente sacaba
yuca y la cocinaban. Así conocieron la yuca y también la bebida
preparada de yuca, que llamamos masato, para calmar la sed. Ya
no sufrirían más comiendo tierra. Todos estaban muy
contentos y orgullosos.

Pasados cuatro años, la esposa de la luna quedó
embarazada. Llegó el momento del parto y dio a luz una
hija, llamándola Mampiro.

La hija Mampiro fue creciendo y su esposa nuevamente
quedo embarazada. Dio a luz a otra hija y la llamó Sereno.

Pasaron varios años, nuevamente la luna embarazó a su
esposa y dio a luz a otra mujer, la llamó Potumaro.

La luna quería tener un hijo varón, nuevamente embarazó
a su esposa y volvió a tener una hija, la llamó Tsonkamaro.

La luna trabajaba en su chacra, realizaba variedad de
sembríos y plantaciones: yuca (todo tipo de variedades),
pituca, caña de azúcar, camote, sachapapa, dale dale,
plátano, especies de dale dale, yacón.

A los matsigenkas les dio palos de yuca como semilla,
hijuelos para que puedan sembrar y tengan para ellos
mismos. Nuevamente embarazó a su esposa, dio a luz otra
mujer, la llamó Iria .

Creció rápidamente Iria , tuvo otra hija y la llamó Impumaro.
El cordón umbilical de Impumaro lo enterró en el monte,
cuando fue a verlo encontró que había crecido una
madera dura, un enorme árbol que se llama shihuahuaco.

Él tuvo un hijo varón y lo llamó Poreatsiri.
Entonces se embarazó nuevamente, no pudo dar a luz y la
esposa murió. Lo hubiera llamado Korimani, la esposa
murió porque era muy dura la placenta.

La mamá de la mujer joven estaba muy acongojada porque
esta había muerto en el parto. Enfurecida, se fue a ver a su
yerno, lo encontró sentado y muy apenado.
Le dijo:
- Tú eres el responsable de la muerte de mi hija, ella era mi
única hija. ¿Quién me hará compañía ahora?
La luna le respondió:
- No llores tanto, espera un poco y tu hija regresará con mi
hijo en brazos.

Su suegra no lo quiso escuchar, lo reprendía diciendo:
- Ya que has matado a mi hija, te ordeno que ahora mismo
la ahumes y te la comas.
La luna respondió a su suegra con mucha tristeza y
también vergüenza:

- Si tú quieres que yo la ahume para comérmela, se
cumplirá tu deseo.

Juntó leña y preparó fuego. La descuartizó, pierna, costilla,
brazo, cabeza, la ahumó y la comió. Casi terminaba con
todo, solo faltaba la cabeza. Cuando estaba sacando el seso
se resbaló su cuchillo y el seso se desparramó por la cara de
la luna que dio un gritó:

- ¡Aayaaaaaa, su seso me ha quemado la cara!
Se enfureció mucho porque su suegra lo había obligado.
Entonces, la luna dijo:

- Ahora voy a regresar a mi lugar de origen. He querido
vivir junto con todos ustedes como persona pero no he
podido. De manera que me voy allá arriba llevando
conmigo todos mis cultivos. Ahora volverán a comer
arcilla. Todos me verán arriba. Iré a la boca del río grande,
templaré mi trampa para atrapar a todos los que naufragan
para comérmelos.

Después que se fue, todas las plantaciones se volvían
amarillentas y raquíticas. Pero había una persona que
rogaba a la luna para que no se murieran las plantaciones.
Quizá la luna escuchó estos ruegos. Por eso no ha
desaparecido la yuca de la tierra. Con esto se alimenta la
gente, generación tras generación.

Hoy, cuando observas a la luna llena, ves unas manchas
negras. Es aquella quemadura que se hizo en su rostro
antiguamente con los sesos de su amada esposa. Cuando
hay luna nueva, es que se va a la boca del río grande a revisar
su trampa y a recoger todo lo que haya caído en ella y
comérselo. Por eso, los que naufragan en el río desaparecen.

Moraleja:
Proponer cambios positivos en las
actitudes de las personas no siempre es bien
aceptado, por ello, es un enorme reto.



ETINI

Nonkenkitsatakotakerira etini.
Itimi pairani matsigenka, itentaro itimaigira irinori
ontiri iritsiro.
Ogari iritsiro onti omantsigasevagetanake,
okitetakotanake kite, kaanta «turipi», ontitari
otimakotake otséiki, tera agaveae osekavagetaempara,
ashinonkaavagetanaka, ogavetakari komaginaro,
shíntori, ivatsapage okatsimotyatanai,
onorinoriavagetaka, yoga oariri ipairo shavogaari nia
arioka avisakotanay, mataka pirinivagetay.
Tera ogaempari komaginaro, shima, kentsori... Tatapagerika
kogageri.
Aikiro oniro tera onintero okisakisavagetiro,
omperaperavagetiro, tera ogavintero oveganaempara.
Oariri inintasanotákero iritsiro, aykiro irorori
onintasanotákeri, tyarikara iatai yantavagetira itsamaire
ontirika iatai yanuvagetira inkenishiku, yogonketapaara
opovairi imirea ontiri iseka.
Impogini, iavageti iranuvagetera inkenishiku,
ikantanairo iriniro:
- Pimpampogiaerora incho. Ariorika aganaerórika
omantsigane pimpavaero nia shavogaari, arioka
avisakotanae.

Okantiri:
- Je'ee ariorika nompampogiaero pitsiro.
Iatanake inkenishiku irorota itishitakotapanuti, mataka
okantiro oniro:
- Píate niateniku manakero omarapageni piarintsina
pagaatera nia, gara povataivageta pogapage.
Oatanai niateniku opiataira nia, okiakovetaaro, arioka
okarenivatsasetake avotsi, okoryankanake korya,
ashirianaka otimporokakero piarintsina.

Okamatiro oniro okantiro:
- Notimporokakero piviarena omarane nokoriankanaka
okarenivatsatakera avotsi.
Oga oniro okakitsanatakero okisakisavagetakero, irorotari
osamani aganairo omantsigane, oniro opavetaaro nia
shavogaari tera ovegempa, opegakovagetanaka aganakero
omotia, oshiga shigavagetanaka oatake inkenishiku,
okaemavagetanake, otimi choeni otishi,
opampokitakotanakero iravo matsontsori,
onorinoriavagetanaka, oniasurevagetanake okanti:

- ¡Matsontsoriii! ¿Arioka pimatsigenkatakotapaempara,
ashi pamutakenara? Natsipereavagetanaka
okachitakera nomotia.
Impogini tera osamanitakote oniakera, ikontetakotapaake
matsontsori ipegapaaka matsigenka, kantankicha oga
imanchaki kutapotsitasankenaviririítake. Ikantiro:

- ¿Tata gapempi?
Naro maika nopokaki namutakempira.
Irorori otsaroganake, atagutanake otsegogisetira inchato.
Ikantiro:
- Gara pipinkana, virota kaemake maika, irorotari
nopokaskitake.
Okogakotiri okantiri:
- ¿Gara pogana?
Ikantiro:
- Gara, gute savi, mamutakémpira.
Okanti:
- Iroroventi arioka pikantasonokera, atsi nagutanaera.
Ovashi agutanai, yagavakero yavinatakero.
Ikantiro:
- ¿Tata gakempi?
Okantiri:
- Nokatsimotiavagetanake ka, itimanake notséiki, tera
nogaemparo noseka, oga arioka nosekaveta aganaana,
notiguronkavagetanakana.

Ikantiro:
- ¿Akarika okaratanaka patsipereakovagetakarora?
Okantiri:
- Tovaini shiriagarini.
Ikantiro:
- Je'ee, arioratyo okaantara maika.
¿Ario pikogake novegaémpira?.
Okantiri:
- Je'ee, nokogake pogavintaenara.
Ganira naptsipereavagetaa.

Ikantiro:
- Iroroventi maika tsame niateku.
Nonkonaataerira pitséiki, pokanaeri ovashi
poveganaempara.
Impogini yamanakero niateniku,
ikantiro:

- Maika sapokempa pimanchaki, pinoriaatakerora
pimpampogiake enoku pintishitaatakotakerora. Gara poa.
Pinkemisantaatakotakerora, nompitankakerira nogogine
nonkonaatakotakerira pitséiki imkamaiganakera. Gara
pipampogiiri, ontirika pimpampogiakerirákari
impigashitaempira gara povegaa, arioka iraganakempi

Okemavakeri ikantakerora. Ovashi osapokanaka
onoriaatakarora, inti irirori ipitankakeri igogine,
ikonaatakotakeri otséiki, ikonteviovagetanake kiraapiovavetake
ka yagompuviovagetanaka, yagatanakero ikonaatakotakerira,
ikantiro:

- Maika tinaajatanae, gara pishonka, gagutaemparo pimanchaki.
Otinaanaa, ogagutanaaro omanchaki.
Ikantiro:
- Tsame novankoku. Nonkentsoriavagetakera
ponkovagetakera pisekavagetaempara pinkapatsatanaera
gara pikitetai.
Okantiri:
- Yoga icha iripokaérika iatira yanuvagetira inkogapaakena
¿tyarika inkante?
Ikantiro:
- Garatyo ikanti, ogárika inintasanotakempírika
inkoganaempirorákari ineampirorákari pivankoku.
Okantiri:
- Iroroventi, atsi tsame aigakera pivankoku, maika
notaseganake nonkotapaera pigentsorite
nosekavagetakempara.
Ikantiro:
- Gara patsiperea panutanakera, atsi maika matsivokaate.
Ovashi omatsivokaatanake, tera osamanite, ikantiro:
- Maika kireaatae.
Okireaatanay oneakovageta, pirinivagetake
menkotsipankoku, onti omarane pankotsi kara,
saateivagetake ivanvature.

Ikantiro:
- Maika kotavakero sekatsi.
Noateta aka choeni inkenishiku,
nomatsagatakitempárira kentsori.
Ovashi onkovagetanake oseka, irirori itishitatapanuti
ipegaenkatapanuta inkenishiku.
Antari ikenanakera paniro inkenishiku tera iriro matsigenka
inti pegaa matsontsori saviririívagetake imeshina.

Impogini tera impegempa, mataka pigapaa ikiapai pitepageni
kentsori iokaigapairi saviku ikantiro:

- Neri yoga kentsoripage, pitieri, kamporeeri, koteri.
Imposatanakera asekavageigakémpara.

Onti inkantashitakero kogapage, inti irirori mataka
isekatapanuta kaniari anta inkenishiku.

Impogini, ogutakotakero oposatanakera sekatsi, onkotakeri
kentsori, iposatanake osekavagetaka, okemanaa apakuanai.
Yoga matsontsori tera isekatempa,
matakatari isekatakari kaniari.

Impogini, avisagetanake tovaiti kutagiteri, kashiri,
shiriagarini, ariorika ametakotanakari otimanampiakeri
matsontsori, antarika iavageti yanuvagetira okogakérika
ogiatanakerira tera ampakuri ogiatasanotanakeri choeni
kara, antarika ogagakerírika anta samani, mataka
ikononkanaa ipeganaa matsontsori, ikoveenkavageti.
Impogini antari anta oponiakara mataka ipigapaa oariri
ikenavagetira, yamapai komaginaro, tsamiri, kentsori,
yontaikapairi sotsiku, inei tera onkontetapae iritsiro
ompaatavaerira imirea, ovuroki.

Inianake ikantiro iriniro:
- Ina, ¿ogari incho tyara oatake? Arioka
okatsimotiavagetanai, terórika pimpampogiaero, maika
kamantena gara pomanakotaro, otimi arioka
pikisakisavagetairo, maika pogishiganairo incho.
¿Tyarika oatakera opegakara inkenishiku? Otimi
aganakerórika okatsimotiatakera kamakerorókari.

Yoviikapanuta maani ovuroki yavisanake ikoganairo iritsiro,
iatake niateniku, oaku, ikenanakero otishiku,
ikaemakovetaaro, isonkavatakotairo, mameri
pairagitevagetake opegaenkatapanutaro kaantakarika
onigakero kípatsi.
Impogini ikenkisereavagetanaka.
Yashinonkaavagetanaka, tera isekataempa.
Okantiri iriniro:
- Pikenkisereakovagetanakarótari pitsiro, piate
pinkoganaerora, tiarika otimpinatakara inkenishiku,
ariorika otimpinataka pineaero.
Ikantiro irirori iriniro:

- Irorota pikogake nonkogaerora incho, kamani noate
inkenishiku nonkoganaerora incho, noneaerórika namaero
aka pankotsiku.
Impogini, okutagitetanai yaganake ichakopite, itsagine,
imagitya, iviarenchinate aikiro kishiri ivenkikitsite mataka
iatanake; yaganakero iravo kemari ipampokitanakero,
yavisagetanakero niatenipage, ishonkagetanakaro otishipage,
iavageti sámani ka, otsonkatanaka irakishire, yoganaka
pagiri, itsiretanakero otyomiaegini kamona, ontiri tsireri,
tyarika apavatsaanaka ario imaganai, yovashitaa ganirika
ogaaseteri inkani, ariorika omparigake.

Impogini avisanake tovaiti kutagiteri, mameri tera ineaero
iritsiro, atanatsi ikoganirora.
Impogini tyarika okantakara aganakara parikoti ka
ikemapaakeri etini imatsigenkatakera, tagutake enoku
inchatoku, ikorempitakotakerora pochariki, ovashi
yamatsinkapaakeri, ineiri korempivagetake
«koren, koren, koren, soáaa».

- Oga, ¿nero notaki?.
Onianake saviku:
- Je'ee, ario.

Yogari matsigenka ineiro itaki etini noriaka otsititapiku,
iniasurevagetanaka ikanti: «Maika nosamatsanatakaerira
etini. ¿Tyarika ikantakara isapokakara itaki
yoginoriapanuteriro saviku?».
Impogini ikogashitakero shinti yagaasetakero itankakero
inchapoaku, yogaasetakero maani nia, yagiro itaki etini
itiritiro «soáaa, soáaa, soáaa».
Mataka karentsasetake.
Intiri irirori shintarorira itaki korempitanatsi
«koren, koren, koren, soáaa».
- Oga, ¿nero notaki?
Tera oniae pegaentakaka ka shíkererere.

Iponiapanuta yagutapanuti «soáaa»,
iparigavati otsitiku pochariki, yagapairo irorota
irogagutaemparómera okenanake
koriakgn opariganai saviku, inianake ikanti:

- ¿Tiani vegagatakenaro maika notaki isamatsanotakenarora?

Intiri irori matsigenka manaka osavantaku inchato
ikaavitsanatakeri, ikontetapaake ikantiri:
- ¿Tyara okantakara tera pagavee
pogagutaemparora pimanchaki?
Ikantiri etini:
- Virotari kaantakero maika pitiritakenarora shintikotsa,
nogotake naro tatoita pipokashitake aka, garika porogaenaro
notaki gara nonkamantimpi, panuvagetanake pogapage
inkenishiku, gara pineairo pitsiro, arioka pimpisarivagetanae
impo pinkamanae.

Ikantiri matsigenka:
- Iroroventityo maika norogaempiro pitaki kameti
pogagutaempárora ovashi
pinkamantakenara, tyara onake incho.
Impogini, yagashitakero inchatoshi isetairo, ipairi ikantiri:
- Nero pitaki, mataka nosetairo, gagutaemparo.
Yogagutaaro «tokn», mataka gagutaa.
Ikantiri matsigenka:
- Maika, kamantena ¿Tyara onake incho?
Ikantiri etini:
- Noneakotavakero pitsiro inti manakero ani, ariorika
otimakotakeri ipegakero ijina, yoga ani itimavageti
samani ka.
Ikantiri matsigenka:
- ¿Tyaniratyo yoga piitiri pivanirite?
Ikantiri etini:
- Intiritari yoga matsontsori.
Ikantiri matsigenka:

- ¿Irirotyo yoga ganakero incho?
Ikantiri etini:
- Je'ee, irirotari ganakero pitsiro. Maika, piatakérika
pinkoganaerora pitsiro, pavisakotapanuteri itimira
nocharine, shiani imatsigenkatira. Pimagimotakeriraakari
gara pimagi, pimagakerirákari irogakempi, ontirika
impakempi iseka.
Impakempírika «ishimotote» gara pogari, pinevitaeri «pagiri».
Pinkematsatakotakenaríkara, pagaveake pogonketakempara
otimavagetaira pitsiro.
Ipavakeri ivenkiki, shianivenkiki.
Ikanti matsigenka:
- Iroroventityo ariota, nonkaantakemparo. Pikamantakenara
atsi maika noatavageteta.
Ikanti etini:
- Atsi, nani piateta.
Impogini, iatanai ikenanai ipampokitanakero iravo
matsontsori. Ishonkavagetanaaro otishipage, niatenipage.
Tyarika apavatsaanaa, ariaka imaganai osavantaku inchanto.
Okutagitetanay imatanairo aikiro.
Impogini, yogonketakotapaari itimira shiani.
Ikemapairi karatakovageta ivagirite ikaemakotapairi:
- Nocharineee, ¿aiñompi kara?
Yogipigavairi ikantiri:
- Je'ee, nocharine, aiñona aka. Taina pimpoke ontitari
nopagiriavagetakera aka.
Yoga matsigenka iavageti ikenanakero avotsiku, ineapaakeri
sekatavagetaka ivagirite. Yoga shiani iteavakeri, ikantiri:
- Gempa.
Yogari matsigenka yogavagetapaa pagiri.
Impogini, osamani yagatanakera yagakera pagiri, ikantiri:
- Nocharine, atsi tsame novankoku, mataka
shavinitanaitari poreatsiri.
Ikantiri matsigenka:
- Atsi, tsame.
Yovonkeigapaa ivankoku shiani. Ikantiri:
- Kiapaake, savike aka shitatsiku pishigopureavagetempa.

Ovashi isavikapai yapishigopureavagetapaa. Ariorika,
ochapinienkavagetapai, yoga shiani ikaemakotiri ikantiri:
- Nocharine, taina, asekavageigakeempara.
Oga ijina shiani amapaakeri kipari, yakipareakotiri inti
iriminka shimoto.
Ikantiri matsigenka:
- Yoka naro tera nogempari intitari shimoto.
Agakotapanaatiri.
Amapai pashini kipari, yakipareakotiri inti pagiri.
Ari isekatavagetaka yagataiganai, ikantanai ario.
Ovashi apavatsaasanovagetanaka, ikantiri shiani:
- Tsame amagaiganaera kamani nantavagetaerora notsamaire.
Ontirika pinkireanakeríkari sagiteniku, gara pogishiro tsitsi.
Ikantiri matsigenka:
- Nani.
Impogini, imagaiganai maganiro.
Ariorika inianaira shirinti, ikireanake matsigenka
ikogakotaka intsintera.
Pavatsaasetakatari gogishiro tsitsi.
Ontitari tsitsisanorira onake, omorekapanuti «morere». Ineiri
tsataviovagetaka ivatsa: itsigante, igito, ivori, itsoketa,
iramporetsa, yogagetaka paniropage imenkoku.
Itsarogapanuti, itsimankareiro itsima, ikamarikamaritanai
iataira imagira. Opegapanuta itsini, tera inkontete sotsiku
intsintera, ariorika tera irimagae. Isuresurevagetanaka ikanti:
«Iroroventityo yovetsikakero tovaiti imenko, noneirika ariori
itovaigi itomiegi. Ontitari ipatsareanake sagiteniku, ari
ikaanta irirori. Iroroventi ikantakenara inkaara
pinkireakeerika sagiteniku gara pogishiro tsitsi».
Impogini, okutagitetanai itinajaiganaa maganiro
ikantiri shiani:
- Nocharine, kutagitetanai ¿Ario pikaantaka? ¿Tera pinkiree
sagiteniku?
Ikantiri matsigenka:
- Tera, noshigopitaketari nomagasevagetapai nakyianka
kireanaatsi maika, nokisanivagetakero notsiro.
Ikanti shiani:
- Je'ario, iroromentityo kametitake. ¿Taoita pikogake
pipokakera aka?
Ikantiri matsigenka:
- Onti nopokashitake nokoganairora incho, opegakara.
¿Tyarika oatakera kara?
Ikantiri shiani:
- Aityo avotsi pinkenanaerora, inti manakero koki,
noneakotavakero yavisakaganakero aka yamanakero itimira,
maika pavisanakero patiro otishi ariorika
pogonketakotapaem paro otimira pitsiro.
Ikantiri matsigenka:
- Je'ario. Atsi pogotagaenarora avosti.

Ikantiri shiani:
- Atsi, tsame.
Impogini, iavageiganake yogotaganakeri avosti,
tyarikara anta osamanitanakera. Ikantiri shiani:
- Arioka aka nogutempi nogisantapaimpira.
Pimpampokitanakerora iravo nogokine.
Ikantiri matsigenka:
- Je'e , arioratyo, pogutena aka kametitake.

Impogini, iavagetanake ipampokitanakero iravo matsontsori,
yogonketapaakaro otimira osavanta oramane paria, ineiri
timashitake shiani, ikogake irogakemparira matsigenka.
Ineiri ikityo ikaemakotiri:
- ¡Eeeee, intitari yoga nocharine ikogake irogaraakerana
igotsirote!. Ishigapanuta, «shiaaa, shiiiii», ipegaenkapanuta
inkenishiku, atai.
Impogini, iavagetanay matsigenka, yaganakero
oshivitsasetakera, ineiri timashitake shiani, yovatuapanute
kusokiiri intsakiji, yamatsinganakeri ineri kontetsovatake,
ipasavagetiri itsovaku «tokn», ikaemanake «sheee, sheee,
sheee», atai ipegaemkatapanuta.
Ariorika iavagetanai tera intimashitaeri, iati, «koa, koa, koa»,
koa, yavisanairo niatenipage ontiri otishi ishonkanakaro
intatoniku, ineventakotapaaro itsamaire matsontsori ontiri
ivanko kutapankotake saviririipankotakótake.

Iavagetanake ikontetakotapairo omarane tsamairintsi aityo
sekatsi, parianti, magatiro pankirintsipage, yogonketapaaka
pankotsiku ikaemotapairo:
- ¡Incho! ¿Aiñovi kara?
Okontetapaake iritsiro oneavairi oariri,
oshigapaa avinatapairi okantiri:
- Ario aka pipokake pikoganaanara, ariota aka notimake,
ikantasonotakenara pivaniriti, yoga piariri impokake
inkoganaempira ineampira, tayna kiapae tsonpogi,
savikapae shitatsiku.
Ikantiro oariri:
- ¿Yogari ani, tyara iatake?
Nokogake noneakerira.
Okantiri iritsiro:
- Anta iavageti iranuvagetera inkenishiku, inkentera
santaviri.
Opakotavakeri imirea ovuroki, aikiro sekatsi, ivatsa shintori,
kentsori. Yogari ovatsatsite tsataviovagetaka
otsimenkorititeku. Impogini yagatanake isekatavagetakara
ipirinivagetapai, ikenkitsavagetakotakérora iritsiro, irorori
ogotavai irogonketapaempara ojime okantiri oariri:
- Icha, manempa aka pampigirikakotakempara shitatsiku,
impokapaérika pivanirite otimi inkisapaempa.
Tera osamanite mataka gonketaapaaka ojime, iokapairi
igovintsane «tokn». Yamake santaviri, ikantapaakero ijina:
- Neri, kamporeeri sinkovagete pisekavagetaémpara, maika
nokogake nomirea pimpaatavakénara.
Ovashi opaatavakeri imirea, yoviikavagetapaa,
itsoatanakerora itavoreakotiro pate «tapore».
Ontitari okomutakotakaro, opakotakeri
yoviikantakarora otovainka ikantairo:

- ¿Tyanira pokantsi aka? Nokemainkatakeritari ivotsote
potsotiénkama.
Okantiri:
- Tyanimpa kokankitsine aka, atimavavaegi sámani kara.
Ikogakotasanotavákero:
- Gara pamatavítana. Atsi, kamantena. Gárika nokomutaro
ienka inti matsigenka pokankitsi aka.
Okantiri:
- Atsi nonkamatavakempira,
okityo pinkantena gara pikishiri povitankakerira.
Ikantiro:
- Ario nonkantempi, gara nokishiri gara novitánkeri.
Okantiri:
- Atsi, iroroventityo maika nonkamantakérita
inkontetapaera pineakerira, intitari noariri pokankitsi
yogonketaka aka ikoganainara ovashi ineaana.
Okamantakeri oariri okantiri:
- Pigireakotempa taina aka sotsiku,
yoga pivanirite ikogake ineakempira irinianiakakémpira.
Ikogakotiro iritsiro:
- ¿Gara yovitantakana iramorokakénara?
Okantiri oariri:
- Gara ikishimpi, ikogakétari ineakémpira.
Ovashi yapigireakotapanuta ikontetapanuti sotsiku, ineiri
ivanirite aratinkake, inti matsigenka, igashirontepageni ka.
Ikantiri matsontsori:
- Oga, ¿aiñovi ani? ¿Ario pikokake aka?
Ikantiri matsigenka:
Je'ee, aiñona. Ariota nopokake aka nonkamosoterora incho,
pairani opegaka ovashi nokenkiakovagetanakerótari
nokoganairo ariota nogonketakotákaro aka.
Ikantiri matsontsori:
- Je'ee, arioratyo okaantakara maika pogonketakotakaro
pitsiro, ariota notimake aka, ogiatapaanaro pitsiro irorota
pokankitsi pairani, nogavintairo otimakotakera otséiki
yagavetakotanakaro. Maika vegaa, osekavagetanaro oseka
intiri poshiniripage.

Ikantiri matsigenka:
- Kametitake, tyampa nonkante naro.
Impogini, itimakotapaakeri ivanirite matsontsori tera iripigae
ivankoku, yametakotanakari yamutakerira itsamaivageti.
Antari iatakera yanuvagetira okantiri iritsiro:

- Gara pogiatiri antari iatakera inkenishiku ikononkanaa
ipeganaa imaranesano matsontsori.
Impogini tyarika onake patiro kutagiteri,
ikantiri ivanirite matsontsori:
- Atsi tsame, nogiatanakem pira pishintoriavagetera.
Ikantiri matsontsori:
- Asti, tsame, nonkiakagakémpira nogovintsane.
Impogini okutagitetanai ikantiri matsontsori:
- Atsi, tsame maika.
Yoga matsigenka yamanai ichakopite, intiri matsontsori
iataka kogapage, iavageiganake otishiku.
Matakatari okamantakerítari iritsiro, gara pokasanotiri,
pogiatasanotakerírika gara ikononka.

Ineaigapairi tsimitaka santaviri yamatsinkaipairi.
Iatumatakera antakona anta mataka, ikononkapanuta pegaa
matsontsorisanorira kantavagetake «mariririri» imeshina,
itsaroganake matsigenka ipigapanuta ipokai pankotsiku
yovataivagetapaa.

Ikamantapaakero iritsiro:
- Arisano pikantasanotakenara,
yoga ani inti matsontsori inake.
Tyara okantakara tera pimpinkeri pitimanampiakerira.
Maika tsame pankotsiku.
Okantiri:
- Gara nagavei noataera nametanakatari aka,
¿tyampa noatae?
Ikantiro:
- Iroroventityo tyampa nonkante maika, matakatari
pametakotanakarítari pitimanampiakerira matsontsori.

Impogini ariorika ishavinitanai poreatsiri yogonketapaaka
ivanirite ikiapai isantavirite ipapairo ijina.
Ikogakotapaakero:
- ¿Yogari ani pokai?
Okanti:
- Je'ee, pokai, pokapanutiritari ipigaa.
Impogini okityorira kutagiteri otinkasetake tovaiti ovuroki
iritsiro, opoitanake otsikaatakero yoviikaiganakaro itentakari
ivaniriti, poitaketari shitea itegaenkaiganaka piteniroegi.
Impogini, ikantiri ivanirite matsontsori:
- Ani, atsi ¿tireakotenaro nai, otakigakara otaki shakiririni?
Okityorira natankakerora nanuvagetira.

Ikantiri ivanirite, matsigenka:
- Atsi nani, pamakenarora otsa iviritsa tsiripechani
nogusotakotakempirora nontirieakotaempirora pai.
Impogini yogusotakotakero irai ivanirite inoshikakotiro
«tokn», ikaemake «jaokn» imatsekanake iparigavageti inkaara
yaratinkakera ivanirite matsigenka, yogari matsigenka
inevakotavakari, itsaroganake yomananaka tsompogi
pankotsiku. Ogari isavanta itireakotakerira
oshitienkavageti ka.
Impogini osamani, ikantiro ijina matsontsori:
- ¿Yogari ani tyara iatake?
Kaemeri nokogake noviikavageigaémpara ovuroki.
Okantiri:
- Iatai tsompogi, itsaroganaketari povitankavetákari.
Ikantiro:
- Atsi kaemaeri ani. Ontitari yogatsitakena itireakakotakenarora
nai.
Impogini okaemakotairi oariri okantiri:
- Kontetanae pogisantaerira pivanirite
poviikavageigaempara ovuroki.
Ovashi ikontetapanuti ipokai yovataivagetanaa,
ontiri iritsiro opaatavairi ovuroki.
Yoviikavageiganaa ogonketapaaka tsitenigeri viikavageinatsi,
ogonketapaaka nigankigite mataka itegaenkavageiganaka,
ogonketapaaka iniapaira shirinti, «shiiririn, shiiririn,
shiiririn...», ariorika imagaiganai.
Impogini avisanake toaviti kutagiteri ikantiro iritsiro:
- Incho, kamani noatanaera noneaterora ina, kametiríkari
onake ovashi nompigae nontentaemparora kameti
nontimananpiaempira aka.
Okantiri iritsiro:
- Atsi nani, piataatera kamosotaátero aniroegi.
Okutagitetanai ovashi ipigapaa ipokaira iponiakara, patiro
yogairo kutagiteri ipampokitairotari iravo matsontsori,
ivanirite. Ishonkagetaaro otishipage, ontirika anta iatakera
imagavagetapanuti tovaiti kutagiteri, kashiri.
Impogini yogonkevagetaa ivankoku panikya
irishonkanae poreatsiri.
Ineapairo iriniro, ikantapaakero iriniro:
- Mataka noneátiro incho, otimavageti sámani ka.
Noneakeri ani, inti agakotake matsontsori
imatsigentakotakerora, vegavagetaa tera
onkatsimotiavagetae.
Okantiri otomi:
- Jee ario.
Impogini avisanake tovaiti kutagiteri otinkatsevagetai iriniro
tovaiti shitea, opoitanake otsikaatakero opakotakeri otomi
yoviikavagetaa, impo ipokaigapai timanampiaegirira iitaneigi
itegainkaiganaka, ikogakoigakerira tyara iatake
ipegainkatapanuta tovaini kashiri, okyara tera inkoge
inkenkitsatakoigerira, impo ishinkitasanotanaka, tera
ineakovagetaempa mataka ikenkitsatanake, tyara anta
iatakera okityorira.
Ikanti:
- Irorota pikogaike nonkenkitsatakotakerira ani, yoga ani
inti matsontsori, agakeri incho itimavageti sámani ka, impo
okityorira noshinkivageigakara notireakotakero irai ani,
ariorika yatankakerora shakiririni otitakotaka otaki iraiku.
Notireakotakero, «ojojoooi» oshitienkavagetanake irai
kaantaka tigatsi.

Ikavakavageiganake maganiro:
- «Jejeeeje, jejeeeje...»
Matsi irirori kemake ikisakotanakaro
isamatsanatakerira ivanirite.
Impogini avisanake tovaiti kutagiteri ikantiro iriniro:
- Tsame antimaigaera otimira incho.
Okantiri iriniro:
- Atsi tsame otimira pitsiro.
Impogini okutagitetanai iaiganake ipampokiiganakero iravo
ivanirite matsontsori, inti irirori (matsontsori) yogotavakeri
ipokapaakera itasonkakotakeri opegavokitanaa iravo,
pairagitevagetake ka.
Ovashi ikenasevagetanake kogapage, onti ikontetakotiro
kapiromashi, iaveta, iaveta onti ikontetakotiro omaarane
inkaare, ovashi yovataitanaka ikenkisureavagetanaka.

Ontiri iriniro okantiri:
- ¿Tyara otimira pitsiro? Ontirika pamatavitakena, game
pikantana tsame. Maika natsipereagavetanaka notasegane
aikiro nomirea. Tsame ampigaiganaera avankoku.
Ikantiro iriniro:
- Atsi, totata, nonkogavokitanaerorora iravo ani ariorákari
agonkeigaempa otimira incho.
Impogini yoga ivanirite ikemakotakeri iniavakagaigakara,
ariorákari ikenkisureakotanakari, itasonkakotakeri kametini
onkoneavokitanaera avotsi, irorotari inkenantaempa.
Aikiro iritsiro onevitakotakeri gani ipega inkenisku oariri.

Impogini ikenavagetapay okoneatanai avotsi irorota
ipampokitapairo ikontetakotairo otimira iritsiro, iati, iati,
iati, yogonkevagetapaaka ovankoku iritsiro.
Oneventakotavairi oariri aikiro oniro, ovashi
yogonkevageigapaa panikya irishonkanaempa poreatsiri.
Ikantapairo iritsiro:
- Oga, ¿aiñovi? ¿Ario pikaantaka? Nakyainka pigaacha,
notentaaro ina. Notimpinavetaka onti nokontetakotiro
kapiromashi, aikiro nokontetakotiro omaraane inkaare
kantavagetake «mare, mare, mare».
Okantiri iritsiro:
- Je, ario. Aiñona aka, ¿tyampa noatake?
Kaantaka notimira pokanaana pianataira pineaterora ina.
Ikantiro iriro oariri:
- ¿Yogari ani tyara iatake?
Okantiri:
- Iatake inkeninishiku inkenavagetera.
Impogini opakotavakeri iseka aikiro opakotakero oniro,
opavioigakeri shinkori ivatsa santaviri,
ovashi isevageigapaaka.
Apavatsaanaka yogonketapaaka ivaniriti
iokapaakeri santaviri.
Ikantiro ijina:
- Neri toteri kamporeeri shinkoteri, shiiimmmm, tyanira
pokankicha.
Impogini arioka ikemaenkatavakeri matsigenka ikantiro:
- «Emmmm», ¿tyanira pokankitsi maika?
Okantiri:
- Inti pigaatsi icha itentakaro noniro.
Ikantiro:
- ¿Tyara inaigake?
Nokogake noneaigakerira.
Okantiri:
- ¿Gara pikishiri noariri, ontitari
iniashitakempira iataara itimira?
Ikantiro:
- Gara, nokishiri, mataka avisakotanai,
ontitari ishinkitaka.
Ovashi okamantairi oariri okantiri:
- Gonketaa paniri, maika ikogake ineaempira.
Ikantiro iritsiro:
- ¿Tera inkésempa?
Okantiri:
- Tera, shinevagetaka.
Impogini ikontetanai sotsiku inianiatairi ivanirite
ikenkitsavageinake. Ariorika onigankitetapai ovashi
imagaiganai ariorioka okutagitemanai.
Impogini yoga matsigenka itimanampiakeri matsontsori
yametakotanakari.
Ikantaigi kenkitsatakotirira aiño maika, tera inkame,
ipeganaka ikaantakari maniti. Ipeganaa manitieri.

Gotagantagantsi:
Anintavakagaigempara atovainkaige
onti omaranesano onake
omponiashitapaemparo
anigakigeku.


EL ARMADILLO

Voy a contarles una historia sobre el armadillo.
Vivía antiguamente un matsigenka junto con sus
padres y su hermana.
Esta última se enfermó, se puso amarilla, como el
«turipi». Tenía muchas lombrices, de manera que no
podía comer. Estaba muy triste. Cuando intentaba
comer mono, sajino o cualquier carne, le empezaba a
doler el estómago y se retorcía de dolor. Su hermano
le daba agua tibia y una vez calmado el dolor, se
sentaba tranquilamente.
No podía comer mono, boquichico, perdiz... Ninguna
cosa apetecible.
Su madre no la amaba, la maltrataba, la hacia trabajar
mucho, no la curaba para que recobrará su salud.
En cambio, su hermano la amaba mucho y ella
también a él. Cuando iba a trabajar a su chacra o a
mitayar en el monte, al regresar le servía la bebida y
también la comida.
Un día, cuando se iba a buscar mitayo en el monte,
dijo a su mamá:
- Cuida a mi hermana. Si se enferma dale agua tibia,
así se le pasará el dolor.

Ella le respondió:
- Bien, cuidaré de tu hermana.
Apenas salió al monte, su madre le dijo:

- Ve a la quebrada, lleva los porongos grandes y trae
agua, no estés sentada sin hacer nada.
Ella, obediente, se fue a la quebrada a llenar agua en
los porongos, como estaba resbaloso el camino se dio un gran
resbalón, al resbalarse se rompió uno de los porongos.

Ella le dijo a su madre:
- He roto uno de tus porongos grandes, me caí porque el
camino estaba resbaloso.
Su madre la reprendió y maltrato psicológicamente, al poco
rato le empezó a dar cólicos. Su enfermedad la atormentaba.
Su madre le dio de beber agua tibia pero no le calmaba.
Estaba fuera de sí por tanto dolor. Corría de un lugar a otro
hasta que se internó en la selva. Continuaba gritando por
tanto dolor. Cerca de allí había un cerro y tropezando,
avanzaba por el sendero del tigre.
Sin saber lo que hacía, gritó:
- ¡Tigreee! ¿Por qué no te conviertes en persona para que me
ayudes? Estoy sufriendo mucho, me dan muchos cólicos en el
estómago.
Poco después de hablar así, se le apareció el tigre
transformado en persona. Tenía su cushma a rayas.
Le preguntó:

- ¿Qué es lo que te sucede?
He venido a ayudarte.
Ella se asustó y trepó a las ramas del árbol.
Él le dijo:
- No me tengas miedo, tú eres la que me has llamado, por eso
he venido
Ella le preguntó:
- ¿No me vas a devorar?
Él le respondió:
- No, baja del árbol, te voy a ayudar.
Ella le dijo:
- Si me has dicho la verdad, voy a bajar.
Entonces bajó del árbol y el tigre la recibió en sus brazos.
Él le preguntó:
- ¿Qué es lo que tienes?
Ella le respondió:
- Tengo unos dolores estomacales terribles por culpa de
las lombrices. No puedo tomar mis alimentos, me dan
terribles dolores hasta hacerme revolcar en el suelo.

Él le preguntó:
- ¿Hace cuánto tiempo que estás sufriendo esto?
Ella le respondió:
- Hace muchos años.
Él le dijo:
- Sí, ahora ya entiendo como son las cosas.
¿Tú quieres que te sane?
Ella le respondió:
- Sí, yo quiero que me cures para no sufrir más.

Él le dijo:
- Ahora mismo vamos a la quebrada.
Voy a echar barbasco a tus lombrices, las eliminarás y así
te sanarás.
Entonces la condujo donde había una quebrada
y le dijo:

- Ahora quítate la ropa y échate en el agua mirando hacia
arriba. No te muevas. Vas a estar atenta al sonido del
agua. Voy a machacar barbasco, lo echaré a tus lombrices
para que mueran. No las mires, de lo contrario van a
volver a tus intestinos, no podrás sanarte y morirás sin
remedio.

Ella escuchó sus recomendaciones. Se desnudó y se
recostó en el agua mientras él estaba machacando el
barbasco. Envenenó a las lombrices que empezaron a salir
a montones. Eran de color rojizo, enredadas unas a otras.
Cuando terminó la tarea de envenenarlas, el tigre le dijo:

- Ahora levántate del agua, no mires atrás y vístete.
Se levantó del agua y se vistió.
Él prosiguió:
- Vamos a mi casa. Cazaré perdices para que cocines,
comas y engordes y no estés anémica.

Ella le dijo:
- Cuando regrese mi hermano me buscará.
¿Qué va a decir?
Y el tigre le respondió:
- ¿Qué puede decir tu hermano? Si te aprecia tanto y te
quiere mucho, te buscará y te encontrará en tu casa.
Ella le dijo:
- Si eso es verdad, entonces vámonos a tu casa. Ahora
tengo mucho apetito, cocinaré tu perdiz y comeré como
nunca.
Él le dijo:
- No tienes que esforzarte para caminar. A ver, cierra tus
ojos.
Hizo así. Poco después escuchó:
- Ahora ábrelos.
Abrió los ojos y vio que estaba sentada en un emponado.
Era una casa enorme, el patio estaba bien limpio.

Él le dijo:
- Ahora vete cocinando la yuca.
Yo voy al monte a cazar perdices.

Entonces ella se puso a cocinar la yuca mientras él se dio
la vuelta y desapreció en el monte.
Estando solo en el monte, se convirtió en un tigre con
pintas a rayas.

No tardando mucho, regresó cargado de cuatro perdices.
Las dejó en el suelo y le dijo:

- Aquí tienes las perdices, desplúmalas, destrípalas y
cocínalas. Cuando estén listas comeremos.

Solo lo decía por gusto, pues él ya las había comido
crudas allá en el monte.

Entonces, bajó la yuca que ya estaba cocida, cocinó la
perdiz y cuando ya estaba todo listo comieron hasta
quedar saciados.
El tigre no comía muy a gusto.

Pasaron los días, meses y años: ella se adaptó a la
convivencia con el tigre. Cuando él iba al monte y ella
le acompañaba de cerca, seguía con la apariencia de ser
humano, pero si se alejaba de él un poco, se agachaba
y se convertía en un enorme tigre que daba mucho
miedo.
Mientras tanto, allá en su pueblo, su hermano
regresaba de la caza trayendo mono choro, paujil y
perdiz. Lo dejó todo amontonando en el patio y vio que
no salía su hermana a su encuentro con masato para
apagar su sed.
Preguntó a su madre:
- Mamá, ¿dónde está mi hermana? Tal vez le atacó el
dolor de estómago. No la has cuidado. Ahora dime, no
me lo niegues: quizás la has estado riñendo y
maltratando y se ha escapado. ¿A dónde se habrá ido?
Habrá desaparecido en el monte, tal vez con el fuerte
dolor de estómago y ya se habrá muerto.

Bebió un poco de masato y se fue a buscar a su
hermana. Caminó por la quebrada, por el río, se fue al
cerro, la llamó a voces, silbó pero no la hallaba. Todo
era silencio. Su hermana había desaparecido como si se
la hubiera tragado la tierra.
Entonces sintió mucha tristeza.
De pena no quería ni comer.
Le dijo su madre:
- Si tanto te entristeces por tu hermana, vete a
buscarla. Estará extraviada en el monte. Si ella está
perdida la vas a encontrar.
Le dijo a su madre:

- Si tú quieres que yo busque a mi hermana, mañana iré al
monte a buscarla. Si la encuentro la traeré de vuelta a casa.
Entonces, al día siguiente, cogió su flecha, su morral, su soga
subidora, su porongo, su yuca asada, también su piripiri y
partió. Se fue siguiendo el camino de la sachavaca. Pasó
muchas quebradas, cruzó varios cerros y llegó muy lejos.
Habiendo terminado su fiambre de yuca asada, empezó a
comer suri y también chonta de pona y de huasaí. Donde se
oscurecía, ahí se quedaba a dormir. Armaba un techo de
hojas de palmera para que aunque lloviera no se mojara.

Pasaron varios días y no encontró a su hermana.
Pero él seguía buscándola.
Entonces llegó a un lugar muy lejano y muy extraño.
Encontró al armadillo transformado en persona que estaba
arriba de un árbol. Se le acercó muy sigilosamente y vio que
estaba derribando las ramas del árbol con frutos llamados
chimicua, «koren, koren, koren, soáaa». Entonces, lo
escuchó decir:
- Hola, mi caparazón, ¿estás ahí?
Contestaba el caparazón desde el suelo:
- Sí, estoy.

El hombre vio el caparazón del armadillo al pie del tronco
del árbol y se dijo: «Ahora voy a burlarme del armadillo.
¿Cómo es posible que se saque su caparazón y lo deje en el
suelo?».
Buscó una topa, peló su corteza golpeándola en un tronco,
luego la mojó con un poco de agua. Cogió el caparazón del
armadillo y lo untó, «soáaa, soáaa, soáaa»
El caparazón se hizo resbaladizo.
Mientras tanto, el dueño del caparazón seguía derribando
las ramas, «koren, koren, koren, soáaa».
- Hola, mi caparazón, ¿estás ahí?
El caparazón no respondía, solo hubo silencio.

El armadillo se bajó al suelo de un salto «soáaa» y se
quedó parado al pie del árbol chimicua. Cogió su
caparazón e intentaba ponérselo, pero se resbalaba y
caía al suelo. Habló diciendo:

- ¿Quién ha malogrado mi caparazón burlándose de mí?

El hombre estaba escondido detrás de la rama de un
árbol y se moría de risa. Salió de su escondite y preguntó:
- ¿Cómo es posible que no puedas ponerte tu ropa?
Dijo el armadillo:

- Tú has hecho esto, has untado mi caparazón con
corteza resbalosa. Sé bien a qué has venido por estos
lares. Si tú no me secas mi caparazón no te voy a decir
nada. Vas a caminar en vano por toda la selva y no vas a
encontrar a tu hermana hasta que envejezcas y te mueras.

El hombre le respondió:
- Te voy a secar tu caparazón para que te lo puedas poner
y entonces me dirás dónde se encuentra mi hermana.
Entonces, cogió unas hojas, limpió con ellas el
caparazón y se lo entregó diciendo:
- Toma tu caparazón, ya lo he limpiado, póntelo.
Se lo puso «tokn», y quedó bien.
Entonces dijo el hombre:
- Ahora, indícame ¿dónde está mi hermana?
El armadillo le respondió:
- He visto pasar a tu hermana, la ha llevado mi cuñado.
Tal vez ella viva con él como su mujer. Él vive muy lejos
de aquí.
El hombre preguntó:
- ¿Quién es ese a quien llamas tu cuñado?
El armadillo le dijo:
- Es el tigre.
El hombre le preguntó:

- ¿Es él quien se ha llevado a mi hermana?
Contesto el armadillo:
- Sí, así es. Él es quién se ha llevado a tu hermana. Ahora,
si vas a seguir buscando a tu hermana, pasarás por donde
vive mi socio, el oso hormiguero, transformado en
persona. Si quieres quedarte como huésped suyo, no te
duermas, de lo contrario te matará. Si te invita a comer
«shimoto» no lo comas, pídele «suri». Si haces caso a mis
recomendaciones, podrás llegar donde tu hermana.
Le dio su amuleto (piripiri), contra el oso hormiguero.

El hombre dijo:
- Si es así, seguiré tu consejo. Partiré ahora mismo.

El armadillo le dijo:
- Ya, puedes irte.
Entonces, el hombre partió yéndose por el camino del
tigre. Cruzó varios cerros y quebradas. Cuando
oscurecía, se quedaba a dormir en las ramas de un árbol y
al amanecer proseguía su viaje nuevamente.
Así, llegó donde vivía el oso hormiguero. Escuchó que
estaba cortando una shapaja buscando suri y le gritó:
- Sociooo, ¿ahí vives?
Le respondió:
- Sí, socio, aquí estoy. Ven aquí que estoy buscando suri.
El hombre se fue por el camino y lo encontró comiendo
suri. El oso hormiguero le invitó diciendo:

- Come.
El hombre comió suri.
Más tarde, cuando terminó de coger los suris, le dijo:
- Socio, vamos a mi casa, ya está atardeciendo.
El hombre le respondió:
- A ver, vamos.
Llegaron a la casa del oso hormiguero. Este le dijo:
- Entra, siéntate en la estera y descansa.

El hombre se sentó para descansar. Al atardecer, entre
claro y oscuro, el oso hormiguero llamó al hombre:
- Socio, ven, vamos a comer.
La mujer del oso hormiguero traía patarashca, la desató y
resultó ser shimoto.
El hombre dijo:
- Este gusano shimoto yo no lo como.
La mujer recogió la patarashca y se la llevó.
Luego trajo otra patarashca, la desató y era suri.
Entonces, el hombre comió y al terminar dio las gracias.
Cuando oscureció, el oso hormiguero dijo:
- Vamos a dormir porque mañana voy a trabajar en mi
chacra. Si te despiertas por la noche, no atices la candela.
El hombre le respondió:
- Ya.
Entonces, todos quedaron dormidos. A la hora del canto
de la perdiz, el hombre despertó con ganas de orinar.

Como estaba tan oscuro atizó la candela. Era muy buena
la leña, de manera que ardió en seguida «morere». Vio que
estaba colgada la carne del oso hormiguero: su costilla, su
cabeza, su pierna, su brazo, sus vísceras, estaban en cada
una de las camas. Se asustó mucho, hizo que el fuego
bajase y a gatas regresó a su cama. Se olvidó que tenía
ganas de orinar y no salió y ya no pudo dormir. Se dijo:
«Es por eso que ha armado varias camas, y yo pensaba que
tenía varios hijos. Es que en las noches se desarma todo su
cuerpo, así será su manera de ser. Por eso me decía que si
despertara por la noche no atizara la candela».
Al día siguiente, todos se levantaron y el oso hormiguero
dijo:
- Socio, buenos días. ¿Cómo estas? ¿No te has despertado
en la noche?
El hombre le respondió:
- No, como estaba tan cansado he dormido
profundamente. Recién me estoy despertando. Estaba
soñando con mi hermana.

El oso hormiguero le dijo:
- Muy bien, todo está bien. ¿Qué intenciones traes?

El hombre le respondió:
- Solo he venido a buscar a mi hermana que ha
desaparecido. ¿Dónde estará?
El oso hormiguero le contestó:
- Hay un camino por donde podrás ir. Es mi tío el que se
ha llevado a tu hermana, la vi pasar por aquí con él. Se la
llevó a su casa. Al atravesar ese cerro, tal vez llegues
donde tu hermana.
El hombre le dijo:
- Muchas gracias. A ver si me puedes ayudar a encontrar
el camino.

El oso hormiguero respondió:
- A ver, vamos.
Entonces, se fueron y le enseñó el camino.
Cuando estaban ya lejos, el oso hormiguero le dijo:
- Hasta aquí te voy a acompañar. Sigue por aquí que es el
camino de mi tío.
El hombre le respondió:
- Ya, muchas gracias, que bien que me hayas
acompañado hasta aquí.
Entonces, se fue siguiendo el camino del tigre. Llegó
hasta la aleta de un tornillo. Vio que lo estaba esperando
el oso hormiguero que lo acechaba para comérselo.
Le gritó:
- ¡Eeeee, eres tú mi socio que quiere cortarme con un
cuchillo! Salió corriendo, «shiaaa, shiiiii», y desapareció
en el bosque.
Entonces, el hombre continuó su viaje. Llegó donde había
muchos bejucos y vio que el oso hormiguero lo estaba
esperando nuevamente. Cortó un palo muy duro y
caminó despacio. Vio el hocico sobresaliendo y lo golpeó
con mucha fuerza «tokn». El oso hormiguero empezó a
gritar, «sheee, sheee, sheee» y desapareció en la selva.

Prosiguió su camino, ya no vio al oso hormiguero.
Caminaba, «koa, koa, koa», pasó varias quebradas y
cerros y divisó de lejos la chacra del tigre y su casa que
estaba pintada de blanco con rayas, como la piel del tigre.
Caminó hasta la enorme chacra donde había yuca,
plátano y muchas otras plantaciones. Llegó a la casa y
llamó a su hermana:
- ¡Hermana! ¿Aquí vives?
Cuando su hermana lo vio llegar, salió corriendo a su
encuentro, lo abrazó y le dijo:
- Has venido hasta aquí en mi búsqueda, pues aquí vivo
yo. En realidad tu cuñado me decía que ibas a buscarme.
Ven, pasa, siéntate en la estera.

Su hermano le preguntó:
- ¿Dónde está mi cuñado, a dónde se ha ido?
Yo quiero verlo.
Esta le dijo:
- Se ha ido allá al monte para cazar huanganas.

Le sirvió masato para su sed y también yuca, carne
ahumada de sajino, de perdiz. En su canastilla había
mucha carne. Terminó de comer y siguió sentado
conversando con su hermana. Esta sabía a qué hora
regresaba su marido. Dijo a su hermano:
- Hermano, escóndete aquí, envuélvete en la estera, ya
está llegando tu cuñado. Tal vez se moleste.
Poco después, el tigre llegó y arrojó su mitayo, «tokn».
Traía huangana. Luego, le dijo a su mujer:
- Toma, destrípalo y ahúmalo para que te alimentes.
Sírveme algo para apagar mi sed.
Ella le sirvió algo de beber para su sed. Cuando terminó
de beber, rompió el pate, «tapore». Le había servido con el
envase con que había convidado a su hermano. Entonces,
el tigre preguntó:
- ¿Quién ha venido aquí? Estoy oliendo achiote.
Ella le respondió:

- Quién puede venir aquí, si vivimos muy lejos.
La interrogó nuevamente:
- No me engañes. A ver, cuéntame. Si no me equivoco, es el
olor de un hombre que ha llegado aquí.
Ella le dijo:
- Te lo diré, pero primero prométeme que no te vas a
amargar y no lo vas a matar.
Él le dijo:
- Sí, prometo. No me voy a amargar y no lo voy a matar.
Ella le dijo:
- Si es así, ahora le voy a pasar la voz para que salga y
puedas verlo. Él es mi hermano que vino hasta aquí a
buscarme y me encontró.
Se fue a pasar la voz a su hermano y le dijo:
- Desenróllate y ven aquí afuera. Tu cuñado quiere verte y
quiere conversar contigo.
Este preguntó a su hermana:
- ¿No me va a aplastar y reventar mi cabeza?
Ella le respondió a su hermano:
- No te va odiar, solo quiere verte.
Entonces, se desenrolló y salió al patio. Vio a su cuñado de
pie, era un hombre alto y fornido de hombros anchos.
El tigre le dijo:
- Hola, ¿cómo estás cuñado? ¿Has venido aquí?
El hombre le respondió:
- Sí, estoy bien. He venido a visitar a mi hermana, hace
años que ha desaparecido. Yo me puse muy triste, la
busqué por todas partes, es así que he llegado hasta aquí.
El tigre le respondió:
- Muy bien, ahora que has encontrado a tu hermana,
puedes darte cuenta dónde vivo. Tu hermana me siguió
hasta aquí hace muchos años. La curé de su parasitosis que
por poco la lleva a la muerte. Ahora ya está curada y sana,
está bien alimentada con yuca y carne.

El hombre le respondió:
- Está bien, yo qué puedo decir.
Entonces, vivió al lado de su cuñado tigre y no regresó a su
casa. Se acostumbró a vivir con el tigre y le ayudaba a
trabajar su chacra. Cuando se iba al monte para cazar, su
hermana le aconsejó:
- No vayas con él. Cuando va al monte se agacha y se
convierte en un enorme tigre.
Después de cierto tiempo le dijo a su cuñado tigre:
- Vamos, te acompañaré a cazar sajinos.
El tigre le respondió:
- Está bien, vámonos, cargarás el mitayo.
Al día siguiente el tigre dijo a su cuñado:
- A ver, ahora vámonos.
El hombre llevó su flecha, mientras que el tigre se iba sin
arma alguna. Así llegaron al cerro. Y tal como su hermana le
había advertido, no se separó mucho del tigre, sino que le
seguía pisándole los talones, de manera que este no podía
colocarse en posición horizontal.
En una colpa encontraron una manada de huanganas.
Se fueron acercando sigilosamente. En eso, el hombre se
apartó un poco y al rato su compañero se agazapó y se
convirtió en un enorme tigre. Su piel estaba brillando,
«mariririri». El hombre se asustó y corrió a la casa para
sentarse.
Le contó a su hermana:
- Es verdad lo que tú me habías contado, mi cuñado es un
verdadero tigre. No entiendo cómo es posible que tú no le
tengas temor y vivas a su lado.
Vamos en seguida a nuestra casa.
Ella le respondió:
- No podré volver a la casa, ya me he acostumbrado aquí,
¿a dónde puedo ir?
Él le dijo:
- Entonces ahora qué puedo hacer yo, ya estás acostumbrada
a convivir con el tigre.

Cuando estaba poniéndose el sol, llegó su cuñado. Venía
cargando una huangana que entregó a su esposa.
Y le dijo:
- ¿Y mi cuñado ya ha llegado?
Ella le respondió:
- Sí, ya ha llegado, lo dejaste y él regresó.
Al día siguiente, la mujer preparó mucho masato. Cuando ya
fermentó les sirvió a los dos y tomaron juntos. El masato
estaba muy fermentado, de manera que los dos se marearon.
Entonces, su cuñado el tigre le dijo al hombre:
- Cuñado, a ver, ¿puedes sacarme de los dientes un pedazo
de caparazón de motelo que está atascado? El otro día,
cuando estaba de cacería, intenté matar a una tortuga.

Y le respondió su cuñado, el hombre:
- Está bien, trae un pedazo de soga, voy a amarrarlo
y te lo saco.
Amarró el trozo atascado de los dientes de su cuñado y de
un solo jalón «tokn», lo sacó. Este gritó «jaokn», dio un
brinco y llegó donde estaba su cuñado. El hombre lo esquivó
y, asustado, se escondió dentro de la casa. El trozo que
estaba atascado olía muy mal.

Un rato después, le preguntó el tigre a su mujer:
- ¿A dónde se fue mi cuñado?
Llámalo, quiero seguir tomando masato con él.
Ella le dijo:
- Entró y está muy asustado, porque casi lo aplastas.
Él le dijo:
- A ver si puedes llamarlo. Me hizo daño cuando desatascó
mi diente.
La mujer llamó a su hermano y le dijo:
- Sal de tu escondite y acompaña a tu cuñado bebiendo
masato.
Salió de su escondite y vino a sentarse con él, mientras que
su hermana le servía el masato. Siguieron bebiendo hasta
que anocheció. Cuando llegó la medianoche ya se
encontraban en estado etílico. Se oyó el canto de la perdiz,
«shiiririn, shiiririn, sh iiririn .», a esa hora durmieron.
Pasados varios días, el hombre dijo a su hermana:
- Hermana, mañana voy a regresar a donde se encuentra
mamá. Si la encuentro bien, volveré con ella para vivir aquí
al lado tuyo.
Su hermana le dijo:
- Está bien, ve a visitar a nuestra madre.
Al día siguiente regresó a su lugar de origen, por el camino
del tigre, su cuñado, cruzando varios cerros.
Lo hizo en un solo día. Cuando vino en busca de su
hermana, el viaje duró varios días y durmió en el monte
varias noches.
Llegó a su casa cuando se estaba poniendo el sol.
Encontró a su madre y le dijo:
- He encontrado a mi hermana muy lejos de aquí.
Conocí a mi cuñado, el tigre, transformado en persona.
Mi hermana está casada con él y está muy bien, ya no sufre
de cólicos.
Ella le respondió:
- Qué bien.
Pasados varios días la mamá preparó masato en abundancia.
Fermentada la yuca, la tamizó y convidó a su hijo para que
bebiera. Vinieron a visitarlo sus vecinos atraídos por el
masato y tan pronto se marearon, le preguntaban sobre su
viaje, a dónde se había ido ausentándose por muchos meses.
Primero no quería contarles nada, pero cuando ya estaba
muy ebrio no se daba cuenta de lo que hacía y contó todo lo
referente a su viaje del que había regresado el otro día.
Les dijo:
- Si tanto quieren que les cuente, les voy a contar sobre mi
nuevo cuñado. Mi cuñado es un tigre, con él se ha reunido
mi hermana. Vive muy lejos. Un día nos hemos embriagado y
logré extraerle de la muela un trozo de caparazón de tortuga
que se quedó atascado al querer comérsela. Al desatascarlo,
«ojojoooi», su muela olía muy mal.

Todos se rieron a carcajadas:
- «Jejeeeje, jejeeeje...»
Mientras tanto, el tigre ya lo había escuchado y estaba
resentido por las burlas de su cuñado.
Pasados varios días, el hombre dijo a su madre:
- Vámonos a vivir al lado de mi hermana.
Su madre le respondió:
- Vámonos donde tu hermana.
Al día siguiente, partieron de viaje siguiendo el camino de su
cuñado tigre. Este ya sabía que su cuñado estaba regresando.
Por eso, de un soplo hizo desaparecer el camino de acceso.
Desapareció el camino como si nunca nadie hubiera
caminado por ahí.

Caminaron sin dirección y sin rumbo, caminaron en vano
hasta salir en un pacal. Seguían caminando con
perseverancia logrando salir a una laguna muy grande. El
hombre se sintió perdido, quedó sentado y muy acongojado
de su infortunio.
Su madre le dijo:
- ¿Dónde vive tu hermana? Tal vez me estás engañando.
Ojalá no hubiera venido. Ahora estoy sufriendo hambre y
sed. Regresemos a nuestra casa.
Le respondió a su madre:
- A ver, espera, voy a buscar el camino de mi cuñado y
llegaremos donde vive mi hermana.
Su cuñado, el tigre, había escuchado lo que estaba diciendo
y se compadeció de él. Dio otro soplo para que se volviese a
ver el camino y pudiesen llegar a él.
También la hermana intercedió por su hermano, para que no
se extraviase en la selva.
Al aparecer nuevamente el camino, se fueron por allí para
llegar donde vivía su hermana. Caminaron, caminaron,
caminaron y llegaron hasta la casa de su hermana cuando
estaba poniéndose el sol. Esta divisó desde lejos a su
hermano y a su madre.
El hombre, al llegar, saludó a su hermana:
- Hola, ¿qué tal? ¿Cómo te encuentras? Acabo de regresar.

He traído a mi madre. Me he extraviado por el camino, salí
primero en un pacal y luego en una laguna muy grande y con
grandes olas «mare, mare, mare».
Le dijo su hermana:
- Qué bueno. Yo estoy bien, ¿a dónde podría irme?
Aquí permanezco desde que te has ido a ver a mi madre.
Su hermano preguntó:
- ¿Y mi cuñado dónde está?
Ella le respondió:
- Se fue al monte a cazar.
Les sirvió yuca y también les dio carne ahumada de
huangana. Entonces comieron.
Al oscurecerse llegó su cuñado, trayendo una huangana.
Le dijo a su mujer:
- Toma, descuartízala, destrípala y ahúmala.
Entonces sintió el olor del hombre y le dijo a su mujer:
- «Emmmm», ¿quién ha llegado ahora?
Contestó:
- Solo ha regresado mi hermano, vino con mi mamá.
Él le dijo:
- ¿Dónde se encuentran?
Quiero verlos.
Ella le dijo:
- ¿No le vas a pegar a mi hermano por lo que ha contado
cuando regresó a su casa?
Él le respondió:
- No, no le voy a pegar,
tal vez lo dijo en su borrachera.
Entonces habló a su hermano diciéndole:
- Ya llegó tu cuñado, quiere verte.
Le preguntó a su hermana:
- ¿No está enojado?
Ella le respondió:
- No, está muy contento.
Entonces salió para conversar con su cuñado. Estuvieron
hablando hasta pasada la medianoche y se fueron a dormir
hasta el día siguiente.
Es así como el hombre fue a vivir al lado del tigre y se
acostumbró a convivir con él.
Dicen los que cuentan este relato que todavía vive, no ha
muerto y se ha transformado en tigre. Se ha convertido en el
espíritu de los tigres.

Moraleja:
El amor fraternal es más grande
cuando nace del corazón.


MARANKE

Maika nonkenkitsakotakerira maranke
isamatsatakotakerira matsigenka.
Itimi pairani matsigenka itentaro ijina, itimavageti
paniro oatakara parikoti anta mameri
intimanampiaegirira ishaninkaegi.
Yantavageti itsamaire ogari ijina opirinivagetai
pankotsiku ontirika otinkasevagetai ovurokitsite
ogitaerira ojime, aikiro onkovageti oseka,
kogageripage ikentavagetira ojime, ogiakotairi
impokaera yapakuanaira yantavagetira.
Ariota okaantapinita magatiro kutagiteri, kashiri,
shiriaganini, kantankicha tera intomintempa.
Impogini avisanake tovaiti shiriagarini, oga tsinane
oniasurevagetanaka okanti:
- ¿Tyarika ikantakara nojime tera iragavee
intomintempara? Nontimanampiaigakerímera
noshaninkaegi noneakovageigaerímera kameti
isamatsanatakenara.
Ovashi ikemakotakero maranke kuroviotankicharira
osavantaku omaranesano toaro, aratinkankitsirira
otsapiku tsamairintsi.
Mataka pokapai ovankoku tsinane
inoshikatsantsatapaaka, «soáaa, soáaa, soáaa»,
yogonketapaaka pankotsiku, oneavakeri tera
ompinkeri matakatari vegagataka irorori.
Inianake maranke ikantiro:
- ¿Tyara pikanti inkaara? Nokemakotakempi
piniavagetakera pikoganake pashini shirampari, naro
pokankincha maika.
Okantiri iroro:
- Virota pokankichi maika, taina vuatena,
samatsatena, ¿tata pogiashitake?
Ovashi yavuatanakero magatiro ovatsaku, «vua, vua, vua»,
isamatsanatakero. Oshinetakotanakari
okavakavavagetanaketyo, yagatanake yapakuanairo
yavureanaka, pitsantaavagetaka, opakotakeri imirea,
yoviikana «nenenene», iatanai ikurotaara osavantaku toaro.
Intiri ojime tsamaivagetanatsi itsamaire yashiasevagetiro
tovaseri, arioka itsunkanai poreastiri ipigaa ivankoku,
ineapairo ijina kantatigaemkavagetaka pashiniivagetaka,
ipampogiiro «soreeee», ikantiro:

- Pena nomirea.
Okantiri:
- Gitaatempatyo viro, ¿matsi mameri pako? Aityo sekatsi
nonkotakerora pivatsatsite somankeri piseka, naro mataka
nosekataka inkaara. Impogini avisanake tovaiti kutagiteri
iriro tavagetanatsi itsamaire, ikenavageti inkenishiku yagaati
kogageripage, kantankicha tera ompakotaeri iseka ontiri
imirea, aikiro tera onkoritaeri, omagai parikoti.
Intiri irirori isurevagetanaka ikanti:
- ¿Tyarika okantakara nojina?
Tera onkoritaena. Otimi tyanirika oneake pashini surari,
kantankicha mameritari noshaninkaegi nontimanampiérira,
atsi nontimashitakotakérora noneakotakérora tata
antavageti kutagiteriku.
Impogini okutagitenatanay ikantiro ijina:
- Maika noateta nonkenavagetera inkenishiku, arioka
nompigae inkatinkatanaera poreatsiri.
Intitari yamatamanpegaka kogapage iriatakera
inkenavagetera, iatanake itishistatapanuti, ontiri irorori
oatanay niateniku onkaatera ogiaerira onintane maranke,
iroratari oatakera niateniku, irirori pigapaa ivankoku,
yatagutapanuti omenkoatara pankotsi, noriavagetaka
inetsagantakotakerora enoku tyara onkantakotakémpara.

Impogini ontiri irorori pigapaa oatira okaatira, okiapai
ovankoku apigereiro shitatsi, osapokanaka noriavagetaka
ogiakerira onintane maranke, intiri irirori pokapai
inoshikatsantsapaa «soáaa, soáaa, soáaa».
Ineavakeri inti kaatsange, opakotavairi imirea yoviikanaka.
Onti ineneatakero «nenenene».
Impogini yavuatanairo, «vua, vua, vua», isurontanakaro
okavakavavagetanake oshinetakotakarítari, intiri ojime
ipampogiakotakero.
Iniasurevagetanaka ikanti:
- Irirotari oneake iroroventi omanintanakenara naro, tera
ompakotaena nomirea, noseka aikiro tera onkoritaena.

Yagatanake isamatsanatakerora iatanay, ineventakotavákari
ikenanai otsapiku tsamairintsi aratinkira omarane toaro
arioka ipegaenkatapanuta kara.
Okontepanuti irorori oatakera niateniku agaataera nia, irirori
yagutapanuti iatai itsamaireku; yogiavake ikatinkatanaira
poreatsiri ovashi iatai ivankoku, oneavairi okantiri:

- ¿Pokaivi tatuta pikentake?
Ipampigiiroro, «soreee», tera iriniero.
Yagi imirea viikavagetaa.
Impogini avisanake piteti kutagiteri yoga matsigenka iatake
inkamosoterora toaro ineapairi kuroviotaka imarane maranke
osavantaku, ikanti irirori:
- Nogeri ineakotakotakenárora nojina.

Yovetseigakeri kamonakota iatashitakerira, yatageitakerora
onampina otyomiani inchato, inketavagetiri
itinkamitsantsaku «tsukn». Yoaaviotanaka, imatakotiri
apitene otseikota, yagutapanuti «sóaaa», atai.
Yogonkevagetaa ivankoku ineapairo ijina vataivagetaka tera
iriniero.

Avisanake mavati kutagiteri ogiavetakari
omarankete tera impokae, okanti:
- ¿Tyarika iatake? Tera inkamosotaena.
Impogini oneiri samponero yagatagatsegotakero toaro,
osuretanaka okanti:
- Arioka ikamake, ontirika yogunkani.
Impogini ipokapai ojime okantiri:
- ¿Tyara pikantara?
Maika pogakerira picharine, viro gantatsirira.
Ikantiro:
- Pineashitempa, naro gakeri pinintane maranke, vinti
pivegaga, noneakotakempi imatakempira maranke, maika
gara pipakotaana nomirea aikiri noseka, gara pikoritaana.

Impogini avisanake tovaini kashiri ineiro ijina
akamonkitakotanake, mataka intomintakempa maranke.
Impogini yogonketapaaka kashiri ontimakotakera,
omechotakotake inti surari, kaantavagetaka matsigenka.
Impogini avisanake tovaiti shiriagarini yanutanake intiri
iriritsori yovetsikakeneri ichakopite ikentavageti
tsimeripage, ikovintsavageti ka. Antari yantaritanakera
oshivokanake pitekiitetiro irai, ogatsantsakiipageni
ikaantakari irai iriri. Inti kovintsari, ogari iriniro tera
antsipereavagetempa otasegane.

Gotagantagantsi:
Apa koara yoga kamonkitatsine,
inti koiratatsiri, nintantatsiri aikiro inianaigiri
itomiegi. Ontsonkapaakempara Iriitari
neakoigaemparone itomiegi
inkimoiganakera.


LA SERPIENTE

Ahora les contaré sobre la serpiente que se convertía
en ser humano.
Antiguamente vivía un hombre con su esposa, ellos
solos, lejos de sus vecinos.
Trabajaba en su chacra y su esposa se dedicaba a
cuidar la casa, a preparar el masato y a servir a su
esposo. También cocinaba la carne que cazaba su
marido en el monte. Siempre lo esperaba hasta que
regresaba de su trabajo.
Y así sucedía la rutina de todos los días, los meses y
los años. Desafortunadamente, no podían tener hijos.
Pasados varios años, la mujer, después de reflexionar
mucho, dijo:
- ¿Por qué mi marido no puede tener hijos? Si hubiese
vivido al lado de mis vecinos, me habría enamorado
de otro y hubiera tenido hijos.
La serpiente, que se encontraba enroscada en un
enorme shihuahuaco plantado en la orilla de la
chacra, la escuchó hablar.
Decidió ir a la casa de la mujer. Arrastrándose como
una enorme serpiente que era, «soáaa, soáaa, soáaa»,
llegó a la casa. La mujer la vio y no le tuvo miedo
porque ya estaba endemoniada.
La serpiente habló y le dijo:
- ¿Qué has dicho hace un momento? He escuchado
tus deseos de buscar a otro varón. Yo soy, el que
vengo ahora.
Ella le respondió:
- Si tú has venido para eso, ven, enróscame y
hagámoslo, ¿qué estás esperando?
Entonces él la enroscó por todo su cuerpo, «vua, vua, vua» y
consumaron el acto. Ella se puso muy contenta y feliz, se
estaba riendo a carcajadas. Terminó, la soltó y se
desenroscó. La mujer le sirvió masato para apagar su sed. Él
bebió, «nenenene», y regresó a enroscarse al pie del árbol de
shihuahuaco.
Mientras tanto, su marido seguía trabajando su chacra,
cortando la hierba. Cuando se inclinó el sol, regresó a su
casa, encontró a su mujer toda indiferente y avergonzada. Él
la miró detenidamente, «soreeee», y le dijo:
- Dame de beber.
Ella le respondió:
- Sírvete tú mismo, ¿acaso no tienes manos? Come carne y
yuca que he cocinado, yo ya he comido hace rato.
Entonces pasaron varios días. Él seguía trabajando en su
chacra, se iba al monte a cazar animales sabrosos pero ella
ya no le servía la comida ni la bebida y tampoco dormía
junto a su marido, dormía en otro lugar.
Entonces, muy pensativo, dijo:
- ¿Por qué mi esposa está indiferente?
Ya no duerme conmigo. Tal vez ha visto a alguien, a otro
varón. Pero si aquí no hay nadie, no tenemos vecinos. La
vigilaré para ver qué hace todos los días.
Un día dijo a su esposa:
- Voy al monte para buscar caza. Es posible que vuelva al
mediodía.
Estaba simulando que iba de caza pero dio media vuelta y
regresó. Ella se fue a la quebrada para bañarse y para esperar
a su amante, la serpiente. Mientras tanto, él retornó a su
casa, se subió a una habitación y se quedó echado arriba
para ver qué pasaba.
La mujer, luego de bañarse, regresó de la quebrada. Entró a
su casa, desenrolló una estera, se desvistió y se echó
esperando a su amante, la serpiente. Esta ya estaba
viniendo arrastrándose, «soáaa, soáaa, soáaa».
Él la vio: era nada menos que una enorme serpiente. Bebía
el masato con su pequeña lengua, «nenenene».
Entonces empezó a enroscarla, «vua, vua, vua», le hacía
cosquillas. Ella se retorcía de risa, se ponía contenta,
mientras su marido la observaba.
Y se dijo:
- He visto lo que sucede. Es por eso que a mí ya me tiene
asco, ya no me sirve la bebida ni la comida y tampoco
quiere acostarse conmigo.
La serpiente terminó su acto sexual y se fue. El hombre se
fijó por dónde se iba, se marchaba a la orilla de la chacra
donde estaba un enorme árbol de shihuahuaco.
Ella salió corriendo a la quebrada a traer agua, mientras él
bajó de la habitación y se dirigió a su chacra. Esperó hasta
el mediodía y entonces retornó a su casa. Ella lo vio volver
y le dijo:
- ¿Ya regresaste? ¿Qué has cazado?
Él la contempló detenidamente, «soreee», no le respondió.
Cogió su bebida y bebió.
Dos días después el hombre se fue a ver el árbol de
shihuahuaco. Encontró a la enorme serpiente enroscada en
la rama del árbol y se dijo:
- Voy a matarla por cometer adulterio con mi esposa.

Preparó puntas filudas de pona y se fue a buscarla. Subió a
un arbolito que estaba al lado del árbol grande y lanzó las
filudas puntas en su columna «tsukn». La serpiente
empezó a retorcerse. Le propinó otra punta, se bajó,
«sóaaa», y se fue. Llegó a su casa y encontró a su esposa
sentada pero no le habló.

Durante tres días, ella estuvo esperando a su serpiente
pero no venía y dijo:
- ¿Dónde se habrá ido? No viene a visitarme.
Entonces vio al cóndor amazónico que estaba posado en
las ramas del árbol shihuahuaco y pensativa se dijo:
- Tal vez se ha muerto o la asesinaron.
Entonces llegó su marido y ella le preguntó:
- ¿Por qué eres así?
Has matado a tu socio, tú eres un asesino.
Él le respondió:
- Bien hecho, maté a tu amante, la serpiente. Tú eres
impura, he visto que has tenido relaciones con la serpiente.
Desde ahora ya no vas a servir mi bebida, tampoco mi
comida, ya no dormirás conmigo.
Pasaron varias lunas. El hombre vio que su esposa estaba
embarazada, iba a tener un hijo de la serpiente.
Cuando llegó su tiempo, la mujer dio a luz un varón,
parecía una persona.
Después de varios años, empezó a caminar y su padrastro
le preparaba flechas para matar pájaros, era un experto
cazador. Cuando se hizo mayor le creció un solo diente
largo que se parecía a los dientes de su padre, la serpiente.
Era un experto cazador y su madre no padecía hambre.

Moraleja:
Padre no es el que engendra, sino el que cría,
ama y educa a sus hijos.
Al final son recompensados
cuando sus hijos crecen.


TSONKAMONKI

Itimi pairani matsigenka itimavageti paniro, paniro yapunta,
itimi ogagakara parikoti sámani, mameri ijina, itimanampiiro
itsimitara kanaripage, sankatipage, ishiniventakaro
yogashivagetira, ipaagake kanari, sankati, kantankicha tera
irogempari igovintsane.
Aiño iritsiro otimi oatakara sámani aikiro, iatake
ikamosotakerora, yamanake igonvitsane ipairo iritsiro.
Impogini ineaigiri itomitsoriegi ikimoigaiganaira.

Ikantiro iritsiro:
- ¡Incho! Nokogake pimpakenara paniro pitomi
irogisantakera. Gara yatsipereavageta itasegane, aiño
nogovintsane kameti isekatavagetémpara iganarite intiri
isankatite irogisantavagetakenara igitotsite. Ogarika
impintsataempárika namaémpiri.
Ontitari otomintakovageta tovaini tera ompetakotempari
otomiegi.

Okantiri oariri:
- Atsi, nani, pamanaerira paniro pitomitsori
irogisantavagetaempira pintigaerira pigovintsane kametiri
inkimotanaera. Oragika impintsavagetaempa
pogipigaenari. ¿Tyani pamanake maika?
Ikantiro iriro:
- Nokogake yoka ikyainkarira gaenokanankicharira.
Nontigakerira nogovintsane kameti inkimotanakera.
Okantiri:
- ¿Akarika avisanake kutagiteri pamaenarira notomi? Gara
papakuri iriatakera inkenishiku, inkoshitapanutirikari
matsontsori.
Ikantiro:
- Gara napakuri
Impogini iatanay yamanakeri itomitsori. Iati, «koa, koa, koa»,
yogonkevagetapaa itimira. Ikamosotapairo ivire, ineapairi
tsataviovagetaka iganarite, yagapaakeri ipitiakeri «piti, piti,
piti», ikanporeakeri yonkovagetake, iposanatake yogitakeri
itomitsori, irirori isekavagetaka.
Pine intitari ananeki tera irogovagete tyara ikantakara
isuretakara iriritsore, isekatavagetaka, ipakeri paniro kanari,
isekata, seka, seka. Ikemamonkivagetanaka.
Impogini ikanti:
- Intaga mataka kemakana tyampa nogakero noseka, panikya
nonkamarakansevagetanake.
Impogini yapakuanake, intitari ananeki inake inorianaka
mataka magasevagetake tera iroempa.
Impogini irirori iriritsori tsonkamonki ishinevagetanaka
iniaserevagetanke ikanti: «Mataka, maika
nosetavagetakémpara nonkemamonkivagetakémpara akarika
onkaratapae kutagiteri».
Yamapai mapu omarane itinaagitotakeri itomitsori, yagake
tonompurontsi ipitankavagetiri «tokn porokn», mataka
yogakeri, ikamporeakeri, itovatsaakeri iempe, ivori, itsigante,
igito, ishinkoviotakeri. Iposatanake mataka setavagetaka
ovashi ikemanaa.

Avisanake tovaiti kutagiteri itsonkakeritari
ivatsa itomitsori ikanti:
- Noataateta nonkamosotaaterora incho nonkamantaaterota
ipegakara notomistori arioka yaganakeri matsontsori.

Iatake, «koa, koa, koa», yogonkevagetaka ovankoku iritsiro
mataka shavinitanay poreatsiri, ineapairo iritsiro
vataivagetaka, oneavakeri tera intentaeri otomi okantiri:
- ¡Icha! Pokakevi.
Ikantiro irirori:
- Je'ee, pokakena

Okogakotiri:
- ¿Yoga notomi? ¿Tyara pokapanutiri? ¿Ario poganairi
pivankoke? ¿Tyara pikankata poganairi paniro?
Ikantiro:
- Tera nokeri novankoku, maika irorota nopokashitake
nonkamantaempira. Yoga pitomi ikoshitapanutiri
matsontsori. Tera inkematsatena, nokantavetakari
pirinivagete pankotsiku, noatuti nopankogiirora novire.
Nopigavetaa mameri impitaera pakotsiku ipegaenkatapanuta
inti noneapai ikityatapanutara ivogutya imarane matsontsori
ka nopatimatakovetanakari tera nagavee nagapitsaterira
yogakari matsontsori.
Okanti iritsiro:
- ¡Tyampa nonkante maika, matakatari yogakari matsontsori!
Arioka tera inkematsatempi pikantakerira, ineashitempa.
Ontiri iriniro tera onkenkisureempaníka choeni, ariota
oshinetanaka okavakavavagetanake.

Impogini, ipapairota ishinkore ivatsa kanari, sankati,
onkovagetanake, iposatanake opakovetakari tera inkoge
isekatakem para, ikantiro iritsiro:
- Irorota namashitakempi, sekatempa pakoigeri
notomitsoriegi.

Ovashi isekavageigaka.

Apavatsaanaa arioka imaigaganai, okutagitetanay
ikireayganai.

Ikantiro iritsiro:
- Maika nopintsatanaa noataera notimira.
Nokogake pintigankaerira paniro notomitsori
irogisantaenara.
Okantiri:
- Tera, nonkoge. Otimi arioka irogaempari matsontsori
matakatari yogametaka yogakarira matsigenka.
Ikantiro:

- Maika gara napakuri notomitsori ganira
yogari matsontsori.
Okantiri:
- Arisanora pikantake, atsi nani manakeri irapitene
pitomitsori kameti isekavagetaempara pigovintsane.
Ikantiro:
- Irorotari namashitanairi isekavagetempara
inkapatsatanaera pitomi.
Okantiri:
- Iroromentityo ariotari pamanaeri pitomitsori.
Impogini, yaganairi pashini itomitsori inti ikyainka
gaenokanaacha, ati, ikenavageiganai, «koa, koa, koa».
Iavageiganai osamanivageti itimira, arioka ishavinitanai
yogonkevageigapaa. Intiri iriro yavisapanuti
inkamostapaakerora irogashire, ineapairi tsataviovagetaka
kanari ikonogakari sankati, istaareakotakeri, «tsare, tsare,
tsare», yontaikaviovagetakeri, yamapaakeri ivankoku.

Ikantapairi itomitsori:
- Neri, pitieri koteri pisekatavagetaempara.
Ariota nokañovetakari pirenti pegankicharira
ikoshitapanutirira matsontsori ikemamonkivagetanaka, tera
iratsipereemparo itasegane.

Ipampogiiri sorererere, osamani yaganakeri paniro kanari
ipitiakeri, «piti, piti, piti», ikamporeakeri ikivakeri ovashi
yonkotakeri. Mataka ikovaanake, «kova, kova, kova»,
iposatanake yogutakotakeri. Yonkotavai sekatsi. Aikiro
oposatanake isekatavetanaka. Ikaemakeri iriritsore ikantiri:

- Apatsori, taina piseka, tsame asekavaigakémpara.
Ikantiri irirori:
- Tera, nonkoge, mataka kemakana. Paita, nosekatakempa
nigankigiteku ariorika nontaseganae.
Matsi intitari irirori ikantakotake irogakerira
ishinkotakerira irogakemparira.

Impogini apavatsaanaka mataka ipakeri shitatsi
inoriavagetaka. Ikenkitsatakovagetairi kenkitsatagantsi, «vero,
vero, vero». Arioka aganaka nigankigiteri ipegaenkatapanuta
shíkererere, tera irinie inkantera, «je, je, je».
Itinaanaka ikaemakotiri ikantiri:
- ¡Notomitsori, notomitsori, notomitsori! Mameri,
ipegaentanaka, itsivotiri tsivaki, ineiri magasevagetake,
«serere, serere, serere».
Iniasurevagetanaka ikanti: «Mataka magake ovigataga.
Oshinemamonkivagetaka tsonkamonki
onkemamonkivagetaempara».

Yaganake imapune ipitankantarira itinaagitotakeri, yamapai
apitene tonompurontsi ipintankiri «tokn, porokn», imatakeri
patiro yogakeri. Itotakeri ikamporeakeri, ishinkovagetairi
ipostanake sekatavagetanaka nigankigiteriku sagiteni,
irorotari ikantashitakeri inkaara.

Impogini avisanake tsonkavakoaka mavati irako kutagiteri
ikanti: «Noataateta otimira incho, nonkamantaaterota,
nonkantero yoga pitomi ipegaka aikiro, ikoshitapanutiri
matsontsori, tyampa onkantake».
Impogini iatake otimira iritsiro, yamanainiro shinkori kanari,
intiri sankati, yogonkevagetapaaka ineapairo
vetsikanatsi oamare.
Ikantiro:
- Oga incho ¿aiñovi?
Okantiri irorori:
- Aiñona. ¿Yoga notomi tera irogiataempi? Ariorákari
yogakari matsontsori.

Ikantiro irirori:
- Je'ee, arisano, pikantasonotakerótari, pogotakero,
ikoshitapanutiri matsontsori. Aikiro ikaantakari irirenti, tera
inkeme. Naro noatake nokamosotirora nogashira, irorotari
maika namaimpiri shinkori, ponkotaerira isekataigaempara
notomitsoriegi.
Okantiri irorori:
- ¿Tyampa nonkante maika?, ariota
pikantasanotakenaroríkara.
Matsi yoga irirenti antarini ikemakeri ikenkitsatakotakerira
ipegaigakara irirentiegi. Ikanti:
- Naro maika jatankitsine, nogiatanaeririra apatsori.
Namashitanakerira nochakopite, inkogakérika irogakénara
nonkentavakerítari, nonpugamentakoigakerira igeigi.

Ikemisantanake irirori tsonkamonki shikeree, tera inkante.
Impogini, okutagitenay ikantiri itomitsori antarini:
- Apatsori, atsi, tsame pitimira, nosekatakakotakempira
pigovintsane, ontirika inkogake irogakénara matsontsori
nonkentavákeri.
Impogini iaiganai itimira. Arioka ishavinitanai poreatsiri
yogonkevageigapaa itimira tsonkamonki, irirori yoga
tsonkamonki yavisanake inkamosoterora irogashire,
ineapaakeri tsataviovagetaka iganarite, itsaakotakeri,
yamanakeri ivankoku ipapairi itomitsori antarini.
Ikantiri:
- Neri, kotavagete pisekavagetakempara,
pinkemamonkivagetaempara, gárika piati inkenishiku.
¡Gara yagimpi matsontsori, pikañoigaerira pirientigi!
Yonkotavagetake iposatanke ikantiri iriritsori:

- Taina apatsori, asekatavaigakempara.
Ikantiri iriritsori:
- Tekya nontasege, sekatempa viro, paita osamani naro
nosekatakempa nigankigiteku.
Ikantiri:
- Iroromentityo naro paniro sekatankitsine.
Ikantiri iriritsori:
- Maika pintsonkatakeri maganiro.

Ikantiri itomitsori:
- Gara, nagavey nontsonkatakerira. Maani nosekatakempa,
ontirika nosametakempa nantsikanakempa
nonkotetapinitakempara sagiteniku, otimi
inkoshitapanutena matsontsori tasegakerakara. Tera
isekatempanika tovaiti kutagiteri, giakerarakari kara choeini.
Ikemisantanake tsonkamonki shíkererere.
Yapakuanai isekatakara, iatai tsompogi inoriavagetakara.
Ipokapai iriritsori ipirivagetapai ikenkitsavageigaira, «vero,
vero, vero», arioka onigankitevagetanai. Avisanake
nigankigiteri, mataka nianay shirinti, «shiiiririn, shiiiririn,
shiiiririn». Sarigapai kutagiteri, iniamonkitanake agavenakeri
itasegane, yogotavakeri ikanti isureku atsi:

- Namatagakempara, gara noniari, atsi tyara
inkantakempa.
Inianiatakeri ikantiri:
- ¡Notomitsori, notomitsori, notomitsori...! Tera irinie.

Ikanti:
- Mataka magake.
Inti yamatagaka imatsivokaamampegaka, ineiri yagakiti
omarane mapu itinaagitotapaakeri yogiro mapu, ipigapanuta
yagakitiro tonompurontsi ineiri itinaakotapaakero
irorotemetyo irapakuakérome itiguronkánaka, «tiguron».
Oparigavageti mapu tonompurontsi apiteniku mapu,
omorekagitetapanuti «tsarere, tsarere».

Intiri iriro yaratinkanake ikaemanake:
- ¡Eeeee!
Yaganake ichakopite ininiatakeri ikantiri:
- Virota pegankicha matsontsori gaigakaririra igeigi. Onti
pitsoeventakari matsontsori. Maika
nompugaventakoiganaemparira nonkentapempira naro
gakempine maika.

Yagi ichakopite kiraairi kapirokota, itimetsekero iviane
«tsuririri», «soaa», imatiri apitene kurikii; apitene shimakii,
ishintsaviovagetakotakeri magatiro ichakopite, mataka
ikamanake.
Okutagitenake ipotakotakeri ivanko.

Ikantiri:
- Maika pimpeganaempa sani garirira ivatsa.
Impogini osamani iatake ineerora ivire ineapairi iganarite
tsataviovagetaka. Iatiro katonkokiakona itsimine, ontitari
niateni. Ineiro tsataviotaka igito matsigenka tovaini ka,
tyarika yogakeri yogakarira. Aiño pairanirira, intiri ineiro
igito irirentiegi okiainkapage onake.

Impogini, yaganairi iganarite ipigaa, patiro gogairo ipokaira
ovankoku iriniro, yogokevayetaa otimira iriniro. Oneavairi
notomi yogonketaara paniro yapunta.
Okantiri iriniro:
- Pokaivi, ¿ario pishigapitsataairi piriritsori?
Ikantiro iriniro:
- Mataka nogakeri matsontsori gaigakarira igeigi.
Yoga piariri inti yamatagaka ipaita tsonkamonki.
Itsoeventakari matsontsori intitari irirori gaigakari igeigi.
Ikogavetaka irogakenara nopugatanakari naro gakeri
nopotakotapanutiri ivankoku.

Okantiri notomi:
- Kametitake pogairi gaigakirira piririntiegi, ineashitempa.
Gamera piati arioka impogereakérime
pitovainkaige aikiro
imatakename naro.

Impogini yavisanake tovaini kashiri. Yoga gakeririra
tsonkamonki iatake yanuvagetira iataati ikamosataatirora
itsimine. Ineapairo tera itsimitaempa kanaripage, mataka
yomanonkakero, inti tsaviotankitsi sani, samponero sanine,
mataka pegaka sani.
Maikari maika pineiri sani kitékiri imarane, pine anta
tatarika pogaraake ivatsa, intiri shima, pineriri mataka
pokapai patapakaaka sekatapaaka, irirotari pairani yogaigari
itomitsoriegi.

Gotagantagantsi:
Aganakempa osamani magatiro
onkoneatanake oga tsoetsi manasanotaincharira,
oga kantasanotagantsi koneatatsirira intiri
pikoakerakari pineakerora patiro,
pintsonkanakero pineanakerora
matiropage.


EL ANTROPÓFAGO

Hace mucho tiempo hubo un hombre solitario, siempre estaba
solo. Vivía muy alejado de sus paisanos, junto a una colpa de
pavas y pucacungas. No tenía mujer. Colocaba sus trampas y
caían pavas y pucacungas, mas él no se alimentaba de ellas.

Tenía una hermana que vivía muy lejos de él. Una vez fue a
visitarla, llevándole de su caza. Estaba viendo cómo crecían sus
sobrinos.

Le dijo a su hermana:
- ¡Hermana! Quiero que me entregues a uno de tus hijos para
que sea mi compañía. No va a sufrir hambre, tengo mucho
mitayo. Estará bien comiendo pava y también pucacunga,
saboreando la cabeza de las aves. Cuando quiera visitarte te lo
traeré.
Como ella tenía muchos hijos no los mezquinaba.

Dijo a su hermano:
- Pues, muy bien, llévate a uno de tus sobrinos para que sea tu
compañía. Le darás de comer de tu mitayo para que siga
creciendo. Cuando quiera regresar me lo traes. ¿A cuál de ellos
quieres llevarte?
Él le respondió:
- Quiero a este que recién está creciendo. Le voy a dar de comer
de mi mitayo para que se desarrolle muy bien.
Ella le preguntó:
- ¿Cuántos días van a pasar para que me traigas de vuelta a mi
hijo? No lo dejes que se vaya solo al monte para que no lo agarre
el tigre.
Él le respondió:
- No lo voy a dejar solo.

Entonces se fue llevando a su sobrinito. Se fue, «koa, koa,
koa», y llegó a su casa. Pasó a ver su trampa y encontró que
estaban colgadas varias pavas, las cogió y las desplumó,
«piti, piti, piti», las destripó y las cocinó. Cuando ya estaba
listo le sirvió a su sobrinito y este comió.
Como era un niño no sospechaba nada de la acción de su
tío. Comía tranquilamente una pava entera y seguía
comiendo, come y come. Se sació hasta no poder más.
Entonces dijo:
- Suficiente, ya está bien, ya me he saciado. Qué más voy a
comer, estoy a punto de vomitar.
Dejó de comer y como cualquier niño se fue a descansar y
se durmió, quedando inmóvil.
Su tío, el antropófago, se puso muy contento y feliz y
empezó a monologar diciendo: «Ya está, ahora me lo como
y me saciaré porque hace muchos días que no pruebo
nada».
Trajo una piedra grande, levantó la cabeza de su sobrino y
lo recostó sobre ella. Cogió otra piedra moledora de maíz y
le aplastó la cabeza, «tokn, porokn», matándolo. Lo
destripó, cercenó sus brazos, las piernas, las costillas, la
cabeza y lo ahumó todo. Cuando estaba listo, comió y
quedó totalmente saciado.
Pasando varios días. Cuando ya había terminado la carne
de su sobrino dijo:
- Voy a visitar a mi hermana. Le daré la mala noticia de
que mi sobrino ha desaparecido, de que tal vez se lo llevó
el tigre.

Se fue, «koa, koa, koa», y llegó a la casa de su hermana a
punto de ponerse el sol. Encontró a su hermana sentada.
Viendo venir a su hermano solito sin su hijo, exclamó:
- ¡Hermano! Has llegado.
Él le respondió:
- Sí, he venido.

Ella le interrogó:
- ¿Y mi hijo? ¿Dónde lo has dejado? ¿Acaso lo has dejado en
tu casa? ¿Cómo es posible que lo hayas dejado solo?
Él le respondió:
- No lo he dejado en mi casa, por eso vengo ahora a
contarte. A tu hijo lo ha robado el tigre. No me ha
obedecido, le dije que se quedara en la casa mientras yo me
iba a mirar mi trampa. Cuando regresé ya no lo encontré,
desapareció. Solo he visto las huellas de un enorme tigre, lo
he seguido hasta cierta parte pero no he podido quitarle el
cuerpo, lo ha devorado el tigre.
Le dijo su hermana:
- ¡Qué puedo decir yo ahora, si ya se lo ha comido el tigre!
Si es que no obedeció tus recomendaciones, bien hecho.
Y su madre no se entristeció nada, más bien estaba
contenta y se reía a carcajadas.
Entonces, él le entregó carne ahumada de pava y de
pucacunga y ella se puso a prepararla. Cuando estaba listo
le sirvió pero este no quiso comer diciendo a su hermana:
- Te he traído esto para que comas tú y mis sobrinos.
Sírveles.
Entonces comieron.
Llegó la noche y todos quedaron dormidos y se
despertaron al amanecer.
El hombre dijo a su hermana:
- Ahora ya tengo ganas de volver donde resido.
Envía a otro de mis sobrinos para que me acompañe.
Ella le respondió:
- No, no quiero. Puede que tampoco te obedezca y el tigre
lo va a devorar porque ya comió carne humana.
Él le respondió:

- Ahora no voy a descuidar a mi sobrino para que no lo
devore el tigre.
Ella le dijo:
- Si es verdad lo que dices, llévate a otro de tus sobrinos
para que esté bien alimentado de tu mitayo.
Él le dijo:
- Para eso me lo llevo para que coma bien y esté bien gordo
tu hijo.
Ella le respondió:
- Si es así, ya puedes llevarte a otro de tus sobrinos.
Entonces, se llevó a otro de sus sobrinos que estaba en la
edad de la pubertad. Se fueron por un sendero, «koa, koa,
koa». La casa estaba muy lejos, de manera que llegaron
muy tarde. El hombre pasó a ver su trampa y encontró
colgadas muchas aves, pavas y pucacungas. Las desató una
a una, «tsare, tsare, tsare», las amontonó y las llevó a su
casa.
Le dijo a su sobrino:
- Toma, desplúmalas y cocínalas para que comas. Así
también trataba a tu hermano que se lo llevó el tigre.
Estaba muy saciado y no padecía hambre.

El joven lo miró fijamente, luego cogió una sola pieza de
pava, la desplumó, «piti, piti, piti», la destripó, la lavó y la
cocinó. La comida estaba hirviendo, burbujeando «kova,
kova, kova», hasta cocinarse. Luego la retiró del fuego.
Sancochó también yuca. Luego se sentó para comer. Invitó
a su tío diciendo:
- Tío, ven a comer, comamos juntos.
Él le respondió:
- No, no quiero, ya estoy saciado. Más tarde, a media
noche, comeré si es que tengo hambre.
Tal vez estaba refiriéndose a que lo mataría y lo ahumaría
para comérselo.

Cuando se hizo de noche le entregó una estera para que
descansase. Le estuvo contando cuentos, «vero, vero, vero».
Cuando llegó la medianoche se perdió la voz en silencio
absoluto, ya no se oía al sobrino decir, «je, je, je».
El hombre se levantó y lo llamó diciendo:
- ¡Sobrino, sobrino, sobrino! No había nadie, desapareció la
voz, le alumbró con copal, vio que estaba roncando, «serere,
serere, serere».
El antropófago se dijo: «Está durmiendo. Mi barriga se
alegra porque va a ponerse panzoncita».

Cogió la gran piedra que siempre usaba cuando mataba, puso
sobre ella la cabeza del niño y con la otra piedra moledora de
maíz le propinó un golpe mortal, «tokn, porokn», consumando
su crimen de un solo golpe. Lo descuartizó y destripó, lo
ahumó hasta que estuvo en su punto y lo comió a media
noche, como lo había planeado antes.
Después de quince días se dijo: «Voy a ir donde mi hermana.
Le voy a comunicar que su otro hijo también ha
desaparecido, que lo ha robado el tigre, a ver qué me dice».
Entonces se fue donde residía su hermana, llevándole
ahumado de pava y de pucacunga.
Al llegar a su casa, la encontró tejiendo.
Le dijo:
- Hola hermana ¿cómo estás?
Ella le respondió:
- Estoy bien. ¿Y mi hijo no ha venido contigo? De repente se
lo ha comido el tigre.
Él le respondió:
- Sí, es verdad, tú has dicho la verdad, lo adivinaste, lo robó
el tigre. Igual que su hermano, no hizo caso. Yo me había ido
a ver mi trampa y te traigo ahora este ahumado para que
cocines y puedan comer mis sobrinos.
Ella le respondió:
- ¿Qué puedo decir yo ahora?, sé que dices la verdad y te creo.
El hijo mayor escuchaba que sus hermanos habían
desaparecido. Y dijo:
- Ahora tendré que ir yo para acompañar a mi tío. Llevaré
mis flechas y si el tigre quiere devorarme le picaré con mis
flechas, me defenderé y vengaré a mis hermanos.
Se quedó mudo el antropófago, no dijo nada.
Entonces, al siguiente día, le dijo su sobrino mayor:
- Tío, a ver, vamos a tu casa para comer de tu mitayo y si el
tigre quiere devorarme le voy a picar con mis flechas.
Entonces se fueron a su casa. Al ponerse el sol llegaron a la
residencia del antropófago. Después, este pasó a mirar su
trampa, encontró colgadas varias piezas de pava, las desató y
las trajo a la casa y se las entregó a su sobrino mayor.
Le dijo:
- Toma, cocina para que comas, para que estés con la panza
llena. Si no vas al monte, no te devorará el tigre.
¡No vayas a correr la misma suerte que tus hermanos!
Se puso a preparar la comida y cuando estaba listo le dijo a su
tío:
- Ven tío, vamos a comer.
Él respondió a su sobrino:
- Por el momento no tengo apetito. Tú come tranquilo, a
media noche comeré yo.
Le respondió:
- Si es así, qué puedo hacer, comeré yo solo.
Le dijo su tío:
- Ahora termina toda la comida.

Le respondió su sobrino:
- No, no voy a poder terminar todo. Comeré poco para que
no me haga daño, para que no me llene de gases o me dé
diarrea y tenga que salir por la noche al baño y me rapte el
tigre que seguramente tendrá hambre. Sin comer en mucho
tiempo, estará al acecho de su presa.
Se quedó silencioso el antropófago, sin decir nada.
El sobrino terminó de comer, se fue al cuarto y se recostó.
Llegó su tío y se puso a relatar cuentos, «vero, vero, vero»,
hasta que llegó la media noche. Pasó la media noche,
cantaba la perdiz, «shiiiririn, shiiiririn, shiiiririn». Ya
estaba amaneciendo y las tripas del antropófago sonaban
por el hambre que tenía. Como veía incómodo a su tío, el
sobrino se decía:
- A ver, voy a simular que estoy durmiendo, no le voy a
responder, a ver qué hace.
Lo estaba llamando diciendo:
- ¡Sobrino, sobrino, sobrino.! Pero este no respondía.
Entonces dijo:
- Ya está dormido.
Solo estaba con los ojos cerrados simulando que dormía.
Vio a su tío traer una piedra grande, le levantó la cabeza y
se la puso de almohada. Regresó para traer otra piedra de
moler grano, vio que levantaba la piedra pero antes de que
la soltase sobre su cabeza dio media vuelta para esquivarla,
«tiguron». La piedra moledora de grano cayó sobre la otra
piedra de almohada, salieron chispas «tsarere, tsarere».
Él se paró inmediatamente y dio un gran grito:
- ¡Eeeee!
Cogió su flecha y le increpó diciéndole:
- Tú eres el tigre que has devorado a mis hermanos. Solo
has inculpado al tigre. Ahora voy a tomar venganza por
mis hermanos, te voy a picar con mi flecha, ahora soy yo el
que te va matar a ti.

Cogió su flecha, la de punta con paca roja, jaló «tsuririri» y
le disparó «soaa»; tomó otra con punta de pijuayo; otra con
punta para pescar y le incrustó en el cuerpo todas sus
flechas hasta que murió.
A las primeras horas de la mañana decidió quemar su casa.
Le dijo:
- Ahora te convertirás en avispa carnívora.
Se fue a ver la trampa y encontró presas colgadas.
Se fue más arriba de la colpa bordeada de una quebrada.
Encontró una macabra escena: varias cabezas colgadas de
las personas asesinadas. Había cabezas muy antiguas y
también encontró las cabezas de sus pequeños hermanos,
más recientes.
Entonces, recogió las pavas y regresó pasando junto a la
casa de su madre. Ella vio llegar a su hijo solito.
Le dijo su madre:
- Ya has venido, ¿te has escapado de tu tío?
Le respondió a su madre:
- Maté al tigre que ha devorado a mis hermanos. Ese
hermano tuyo te ha engañado, es un antropófago. Ha
culpado al tigre pero es él quien ha devorado a mis
hermanos. Ha querido matarme para comerme pero me he
defendido y lo he matado quemándolo en su casa.
Ella dijo a su hijo:
- Está bien que hayas matado al que ha devorado a tus
hermanos, bien hecho. Si tú no hubieras ido tal vez hubiera
exterminado a todos tus hermanos y también yo hubiera
corrido la misma suerte.
Entonces pasaron varias lunas. El que mató al antropófago
se fue a ver la colpa. Vio que se había convertido en un
lugar impuro y ya no venían pavas, solo estaban colgados
en las ramas de los árboles varios nidos de avispas
carnívoras. Su tío estaba convertido en avispa.
Hoy cuando cortas carne o pescado, ves una gran avispa
amarilla que viene a comer, es el tío antropófago que
antiguamente se comió a sus sobrinos.

Moraleja:
Con el tiempo todo se descubre, las mentiras
más ocultas, las razones más ciertas, y cuando
quieres descubrir una mentira terminas
descubriéndolas todas.


MATSONTSORI

Maika nonkenkitsatakotakerira matsontsori ipogereirira
pairani matsigenka.
Itimi, pairani matsigenka itimi itentaa itomi
gaenokanankicharira, óntiri ijina mavani inaigake,
itimavageigi parikoti ka, tera intimanampiaigempari itovoaire
ishaninkaegi, kantankicha aiño iitaneigi parikoti.
Ariotari itimaigi yantavageigi itsamaire.
Impogini, otimake patiro kutagiteri ikantiro ijina:
- Noateta nanuvagetera nonkogera komaginaro terira
inkokite, nonkentasenaveterira noshinkoviovageterira,
nontentanaempari notomi nogametakerira gani itisoti, óntiri
inkovintsavagetanakera antari irantaritanakera,
novigaatakerika aikiro.
Okantiri ijina:
- ¿Tyra piatakera osamanitira ka? Aka choeni otishiku aiño
ikantavagetanai komaginaro.
Ikantiro:
- Tera nonkoge noatakera choeni, nokogake noatakera
samani ka. ¿Matsi nontentanakempi? Kantaka pimpitaera
pankotsiku.
Impogini yovetsikavagetanake ichakopite. Avisanke tovaiti
kutagiteri ario yagatanakero, ogonketapaaka kutagiteri
yovetsikavagetanaka irakishire, igovite, ivariantite.
Yaganakeri itomi ovashi iatanake.
Ikantiro ijina:
- Maika noatavageteta nonkomaginaroavagetera arioka
nompigaera avisanake patiro ontsonkavakoakempa kotsi
kutagiteri.
Pogiavaenara pintinkasetaera ovuroki pogavokitaatenarora
otishiku piarentsinaku. Namaera shinkori komaginaro keiri.

Okantiri ijina:
- Atsi nani pineamentakempara inkenishiku. Gara papakuri
notomi ipegakari inkenishiku.
Impogini iaiganake, «koa, koa, koa». Ishongainakaro mavati
otishi yogonkevageinaka tyarika okantara parikoti kara.

Ineaigapairi sekatavageika ivanashintekite komaginaro.
Ineavakeri komaginaro tera inkokite, yagutapai shavini
otsego inchato ineaneatakeri matsigenka. Inoshiki ichakopite
tseririi tseikn, mataka iparigakotanake, iparigapai pashini
imatavakeri irirori, imatanaka aikiro itomi yompiovagetiri
igomaginarote, mataka shavinitanay poreatsiri,
ikamporeavageiganakeri, yogisashitakeri tsitsi
ishinkoviotakeri iposatanake okutagitetanay yantashitakeri
igantirite gogusotakotakeri, arioka yagake mavati kantiri
shatekavagetaka.

Impogini ario yogaenokanaka poreatsiri yagataiganake
isekataigakara iaigake inkenavaigera ario ineaigaipari pashini
sekatavagiegaka irintsipate komaginaro, ineavakeri ipokai
ishigekapairo inchatoshi, intiri matsigenka inoshikashitiri
ichakopite ikenteri «sekn, soáaa, tikn», mataka ipariganai,
iparigapai irapitene, imatavakeri aikiro, arioka ipogerepairi
maganiro, ontitari tera inkokite komaginaro.
Ikiaviotapanutiri yamanakeri anta yovetsikakerora
imagamento, ikamporeaigakeri ishinkoviotakeri aikiro
yovetsikashitakeri igantirite, ishatekavagetakeri ivatsatsite.
Impogini avisanake pitepageti kutagiteri ipintsatanaa
impigaera ivankoku, ikantiri itomi:
- Kamani tsame ampigaiganaera pankotsiku.
Ikantiri itomi:
- Nani.
Ochapinitanay imagaiganai. Impogini okutagitetanay
ikantiri itomi:
- ¡Notomi, kireanae! Nonkamantempi nogisanire...
Nokisanivagetake noneiro mapu otiguronkapaa nokogake
noneavakotavakerora tera nagavee, achitokapanutana. Aikiro
nokisanitakero omarane tampia noneiro inchato okaraanake
opasatapaana, ¿tatarika oita oka nokisanivagetakerira?
Ikantiri itomi:
- Noka, tatarika oita. Aikiro naro nokisanivagetake noneiro
otiguronkapaa omarane inchatopoa, tera nagavee,
nonevakotemparora achitokapanaa.
Ikantiri iriri:
- ¡Maika nogotakero nogisanire! Pairani, ikamantakenara
apani ontirika pinkisanivagetake antsitokempira inchato inti
gisaniakempi matsontsori, gara arioka itimashitakai avotsiku.
Maika, aiganaera aneaventakoivagakempara, vikityo
iivatanankitsine, ontirika iravetakakempi matsontsori
nompugaventakotavakempirákari.
Ikantiri itomi:
- Tera, nonkoge noivatanaera. Vikityompatyo iivatanankitsine.
Naro tera noneasanotero avotsi, ontirika nontimpinatagakempi.
Ikantiri iriri:
- Iroroventityo irorota pikogake nakityo iivatanankichane.
Ontirika irovitankakena matsontsori, nokogake
pimpugaventakotanakenara, gara pitsarogi, gara pishiga.
Ikantiri itomi:
- Gara notsarogi, gara noshiga, nonkentavakeri matsontsori.
Yagainai igiare igantiritepage ishinkore ivatsatsite, itenavageti
ka, tsikyani inaiganai iaiganaira ipigaiganaara ivankoku.

Impogini yagaiganairo nigankiku avotsiku otimira omarane
mapu ontitari yogivotapaaka ikiakotakerira igomaginarote
matsi inti yoga matsontsori timashitake, giake enoku, inti
matsigenka tera ineeri, yavisavetanaka ikemakovagetiri
iparigapaira itishipaku «tikn», tenataketari igiane
yovitankasetapairi «tikn». Itinaavetanaka iragakera iviane
ontiri ichakopite yovitankapairi inegiku, itatsinkavakeri,
«tokn», iparigavageti parikoti, mataka ipigapaa aikiro
ikatsimaenkavagetanaketyo ka.
Ikaemanake iriri ikanti:
- ¡Notomi, taina, maika page pichakopite pinkenteri yoka
matsontsori! ¡Taina pugamentakotavakena maika! ¡Inkaara
tera pinkoge piivataera narompatyo inkaantapempira
nompugaventakotavakempitari!
Inti itomi ineakotavakeritari yovitankakerira matsontsori,
ishigapanuta, «tsua, tsua, tsua», yatagutanake otyomiani
inchato vataitaka otsegoku, kantavagetake,
itsarogavagetanake ka, «shige, shige, shige».
Impogini, iriri itaavetavakari matsontsori, ikisavakagaigaka
iokavakeri tera iragaveeri. Mataka ishipokitanake matsigenka,
ipigapaa matsontsori inti matsigenka itaavetakari
ikenagutapanutiri ivagante ipakotiri yagavakeri matsontsori
irako matsigenka yamorokori irako, «moro, moro, moro».
Iparigakovageti igonakiku, mataka panivati irako
itatsinkavetavakari papakotiro tera iragaveeri yovitankanakeri
yagiri igitoku, «porokn», mataka yogakeri, ikamanake antarini
matsigenka, iokapanutiri ikoganakeri notomi, ineiri vataitaka
inchatsegoku, yoshigekakotiri iparigapai yovitankavakeri
«tokn, porokn», imatakeri iriro aikiro.
Ontiri ijina ogiavetavakari tera irogonkeigempa, onti
ochapinitanaira okemavairi iampatapaara okemiri yanutapai
pampateiku «tikn tikn, tikn» iokapairo ichakopite
«tsekirokn», onetsagantakotari mameri pairagitema, ontitari
itsititara kashiri kutaenkagitevagetake sagiteni.

Impogini okutagitevagetanay mameri tera irogonkeigempa.
Okanti igina:
- Tera irogonketaempa nojime aikiro notomi. Tatarika oita
ikaantaigaka ipegaenkaigakarorira inkenishiku. Ontirika
yatsikakeri maranke ogari ontirika itonkivoaigakari matsontsori.

Impogini avisanake tovaiti kutagiteri, arioka onake
nigankigite sagiteni okemaigiri yampatapaara ikenaigapai
pampateiku «tikn, tikn tikn», iokaigapairo ichakopite
«tsekirokn, tsekirokn». Onetsagantakovetakari oneiri
kononkaka pampatuku imarane matsontsori saviririvagetake.
Otsaroganake oshigekanaka, «shige, shige, shige». Yoga
matsontsori itatsinkapairo osotsimorote tokn ikyapanuti
tsompogi, yovitankapairo tsinane itimporokiro ogito porokn
mataka patiro yogakero. Mataka ipogereakeri matsigenka.
Impogini yavisakotanake tovaini kashiri aiño ivanirite itimi
parikoti ikenkiakotanairi ikanti:- Tera impoke ani, otimi
tatarika gakeri, noate nonkamosotaaterira, noneaterora incho
intiri notomitsori.

Iatanake ineaaterira ivanirite, iati ikenapairo avotsi, ineiro
pairagitema tera iranuvagetae; ikenanake, «koa, koa, koa».
Yogonkevagetaka tsunkanai poreatsiri, ineapairo itsamaire
naronkashivagetai, iaveta ivankoku ineapairo ivampateite
naronkashivagetai ikiapai ivankoku pairagitema, iparigapai
tsuvani, «tisaaaa, tisaaaa, tisaaaa». Ineiro tsitsipoki
pairagitema, ikiapai ogishira otsima iritsiro ineiro vegotiaka
tonkitsi, noriaka ogito, antari nigankiku pankotsiku
yogurontetakero inoriakara matsontsori, gishitsi
taikavagetaka pankotsiku.

Ikanti:
- Yogakari matsontsori ani, notomitsori onti incho. Maika
nompiganaera notimira monkamatakotakerira noitaneigi
nompugamentakoigaemparira nogakerira matsontsori.

Ovashi ipigapanuta. Yogonketapaaka itimira chapinitanai
ikamatapaakero ijina, ikanti:
- Yoga ani yaagatke, yogakari matsontsori ipogereakeri
maganiro. Kamani tsame avetsikashiigakerira chakopi
nokogake nogakerira matsontsori.
Yagataiganake yovetsikaigakera chakopi ario iaiganake anta
itimavetara ivanirite.

Yogonkeigapaa, oga chinaneigi otarogaigapairo pankotsi,
intiri yoga surariegi ikigaigakero sekatsi
ontinkasevageigakera ovuroki. Aikiro iaigake inkenishiku
intogaigakera kamona iseronkakotakero okota
intantakotakero ivanko, pitetsaiti yogakero itantakore,
kameti ganiri ipokashiigiri irogaigakemparira matsontsori.
Impogini, oshavinitanake iparigapai, «tsuvani», otsapiku
tsamairintsi ikantapai «tisaaaa, tisaaaa, tisaaaa».
Ipariparigavagetapai choeni.
Intiri iriroegi ikiaiganai pankotsiku, yogamaenkaigaa,
yogiaigavakeri otimi iripokake paita sagiteniku
shintakarorira pankotsi, tera irimagaige, ogonketapaaka
nigankigiteri inianaira shirinti, mameri tera impoke, onti
ikemaigavakeri yampatapaara ivanirite, ikemavakeri ipokapai
ikantapaake: «tikn, tikn, tikn», iokapairo ichakopite,
«tsekirokn». Osama ipokapai itomi aikiro «tikn, tikn, tikn»,
iokapairo ichakopite «tsekirokn» ipegaenkatapanuta;
inetsagaventakotavakari, mameri matsigenka, onti
iampatakara yogakarira matsontsori.

Impogini, okutagitetanai ikereaiganai maganiro ontiri tsinane
onkovageiganai sekatsi, kogageri, yogari suraiegi iaiganai
tsamairintsiku iragaigera sekatsi ashi ontinkasevageigaera
tsinaneigi, impo osamani oposatanaira kotari isekavageiganaa
maganiro, yagatavageiganai yapakuaiganai yantavageignai
ichakopite, aikiro yovetsikashiiganakeri tovakiirintsi,
itovakiitakero kamonakota yovetsikashiigakeri «tsuvarintsi»
yogakero pampateiku, aikiro itovashiigakero kapashi
ishitikakotakero pitetsaiti onake, ontirika iripokake
matsontsori iratagutanake opankaku, ganira yagavei
inkichankashitakerora oshi.
Mata maika yagatanakero magatiro irogiavakerira
impokashitakerira matsontsori gakaririra iitaneigi.
Impogini yogiaigavakeri avisanake tsonkavakoaka kutagiteri
tera iripoke, inti tisotisovagetankicha «tsuvani».

Impogini ogonketapaaka tovaiti kutagiteri, ochapinitanai
tera asamanigiteti chapiniri mata pokapai, ikemaigavakeri
yamiapaira «gim, gim, gim», «oakum, oakum, oakum», tera
osamanite mata gonketapaaka pampateiku,
inetsagantakotavakari ineiri kononkaka imaranesano
matsontsori kantavagetake imeshina «mariririri»,
ikovoreavageti ontitari imorekaatakera itsititara kashiri.
Ineiri itinaanakero irishi ishigashivagetanaka pampateiku
yogivotapaaka iponioashitakaro sanami «tiron, tiron, tiron»,
«tokn» okantapai pankochi «moge», tera iragaveero
itantareakerora pankotsi. Imatairo aikiro okantapai, «moge».

Imatiro aikiro, «moge». Ikatsimaenkatanake iponiashitakaro
samani anta «tiron, tiron, tiron», iparigapai pankotsipankoku.
Yagashiigavakeri ichakopiegite imatsagatavakari, «tsekn,
tsekn, tsekn». Ishintsaviovagetakeri chakopi magatiro
imotiaku, tera iriate savi, ikigasetanakero oshi pankotsi,
impogini itiritakotakero seri okii chakopi,
imatsagatakotakari, arioka aganakeri seri mataka
yashirianaka saviku, «soáaaa», «tokn», iparigapai
tsuvarintsiku yovikakovagetapaa itovakiitakerotari
kamonatoka, ikaemanake «joakn, joakn». mataka
yagaveigakeri yogamagaigairi kishiririra matsigenka.

Impogini ikonteiganake sotsiku ineaigiri inti imaranesano
matsontsori itiguronkaigakeri pampateiku itotaigakeri
itsoketa, imereta, igito, ivoripage, iramporetsa magatiro
yogaigakero parikotipage, mataka ikiaiganai pankochiku,
arioka onti okyainka nigankigitetapai sagiteni,
yogiaigavakero aiñoríkara tsinane matsontsori, yogari
yogaigakerira inti surari. Impogini okutaenkagitepai
ikontetanai shintsi ineiri mataka yapatovetanaa itsigante,
itsoketapage, ivoripage, iramporetsa, panivati igito, choeni
onavetapaaka. Ikaemakoigiri itovaire ikantaigiri:
- ¡Tinajaiganae maganiroegi! Atsi pampogiaigeri yoka
matsontsori inti pegacharira, mataka yagaveake yapatotaara
panivati igito, irogavitaempamera igito mataka gara
agaveaigiri agaigaerira irimatakae impogereakaímera aroegi
maganiroegi game atimaigai. ¡Tsame antagaigakerira!
Impogini itsiraashiigakeri kamonasampi, aikiro toarokota,
yogisashiigakeri omarane tsitsipage itagaigakeri ipeganakara
tsimenkito aikiro isamampotanake. Ariota ikaantaigairi
yogipegaigairi matsontsori garirira matsigenka.

Impogini itimaigai yogiaveigavakaro itsinanetsite mameri
tera ompoke, intitari matsontsori pegankicharira pairani,
tyarika iponiakara samani ka. Itimavageigai yogaigaaro
sekatsi itsonkakoiganairo magatiro ovashi iaiganai anta
itimira iponiaigakara.
Mataka intagati oka kenkitsarintsi okenkitsatirora ina
pairani tekyara onkame.

Gotagantagantsi:
Antari agapaakara otimaganira
agaveake ontimapaakera posantepage
pomirintsipage impo ariorika aiño atovaire
mutakotavakaenerira antavagetakera impo aiñorika pashini
kogankitsirira yamutakotavakaera ariotari agaveake
antanakera pashini agaveanakenira irootari
ompeganakempa oga gara okomutanaa aikiro
gara opomirintsita.


EL TIGRE

Voy a contarles sobre un tigre que exterminó
a una familia matsigenka.
Antiguamente, una familia que se dedicaba a la chacra vivía
alejada de sus paisanos y familiares.
Los miembros de esta familia eran tres:
el padre, la madre y un hijo que se estaba haciendo joven.

Cierto día, el padre dijo a su esposa:
- Iré de caza. Voy a buscar monos que no sean ariscos, los
mataré y ahumaré. Nuestro hijo me acompañará. Él se entrenará
en la caza, no será un inútil para la caza. Cuando sea mayor
le daré unos brebajes para el arte de la caza.
Así, se convertirá en un experto cazador.
Su esposa le contestó:
- ¿Irás muy lejos? Aquí cerca en el cerro hay muchos monos.

Él respondió:
- No quiero ir cerca, iré lejos. ¿Acaso te voy a llevar? Quédate
sentada en la casa.

Durante varios días preparó sus flechas. El día de su partida
tomó su yuca asada, su olla, su plátano. Cogió a su hijo y se fue.

Al despedirse dijo a su mujer:
- Ahora voy a buscar monos, tal vez regrese en cinco días.

Me esperarás y prepararás masato. Voy a traer ahumado de
mono gordo.

Su esposa le dijo:
- Ten mucho cuidado en la selva. No dejes solo a mi hijo
que se puede extraviar en el monte.
Padre e hijo partieron, «koa, koa, koa». Pasaron por tres
cerros y llegaron a un lugar desconocido. Ahí encontraron
una manada de monos que comía zapotillo. Los monos no
eran ariscos, descendían hasta las ramas más bajas de los
árboles para ver a las personas. Entonces, el hombre sacó
su flecha y la lanzó contra uno, este se cayó; cuando bajó,
otro corrió la misma suerte. También su hijo, muy
animado, arremetía contra la manada. Entre los dos
mataron y amontonaron muchos monos. Caía la tarde
cuando hicieron una fogata enorme, destriparon y
ahumaron los monos hasta que estuvieron cocidos. Al día
siguiente, el padre preparó unas canastas y las amarró.
Llenó tres canastas.
Después de comer, cuando el sol ya estaba alto, fueron de
nuevo y encontraron otra manada de monos que estaba
comiendo guaba. Los monos al verlos se acercaron
sacudiendo las ramas de los árboles. El hombre cogió su
flecha y mató a uno, «sekn, soáaa, tikn». Se acercó otro y
corrió la misma suerte. Mató a toda la manada, pues los
monos eran mansos. Cargaron los monos hasta su
campamento, los destriparon y los ahumaron. Prepararon
nuevas canastas, completamente llenas.

Después de cuatro días tenían deseos de retornar a su casa.
El hombre dijo a su hijo:
- Mañana vamos a regresar a la casa.
Este respondió:
- Ya.
Llegó la noche, se acostaron. Al día siguiente, dijo el
hombre a su hijo:
- ¡Hijo, despierta! Te contaré mis sueños...
He soñado que una enorme piedra venía rodando hacia mí,
yo quería esquivarla pero no pude, me aplastó. También he
soñado que un gran viento rompía un árbol y me golpeaba,
¿qué significado tendrá mi sueño?
Su hijo le contestó:
- No sé qué será eso. Yo también he soñado. He visto venir
rodando un enorme tronco, no pude esquivarlo y me aplastó.

Su padre le dijo:
- ¡Ahora ya sé el significado de mi sueño!
Antiguamente, mi padre me dijo que el que nos hace soñar
es el tigre, de repente nos está esperando en el camino.
Ahora, al regresar, tendremos mucho cuidado. Tú irás
adelante y si te ataca, yo te voy a defender.

El hijo respondió:
- No, no quiero ir adelante. Tú ve primero. Yo no conozco
bien el camino y puedo extraviarme.
Dijo el padre:
- Si así lo quieres, así será. Yo iré primero. Si me ataca el
tigre, quiero que me defiendas, no tengas miedo, no corras.

El joven respondió:
- No voy a tener miedo, no voy a correr, le voy a picar.
Entonces, el hombre cogió su carga, la canasta llena de
carne ahumada. Era una carga muy pesada. Despacio
retornaban a su casa.
Cuando estuvieron a mitad de camino, un enorme tigre les
acechaba sobre una piedra gigante. El hombre no pudo
verlo porque caminaba agachado por el peso de su canasta.
Él solo escuchó un salto y sintió el peso en su espalda,
«tikn», que lo hizo caer besando la tierra «tikn». Quiso
ponerse de pie para tomar su arco y flecha pero el tigre
nuevamente se abalanzó sobre él. El hombre lo empujó con
la fuerza de sus brazos, «tokn», y el tigre fue a caer a unos
metros, pero arremetió otra vez embravecido.
El padre gritó:
- ¡Hijo, ven, toma tu flecha y pica a este tigre! ¡Ven a
defenderme ahora! ¡No quisiste venir adelante! ¡Si yo
hubiese sido el último en venir, a ti te estaría atacando este
animal y yo te estaría defendiendo!
Pero cuando el hijo vio que su padre estaba siendo atacado
por el tigre, corrió despavorido, «tsua, tsua, tsua», y subió a
un árbol. Se quedó sentado en una de sus ramas, tiritando
de miedo, «shige, shige, shige».
Mientras tanto, su padre seguía propinando golpes al tigre,
pero ya estaba cansado y el tigre era muy fuerte. En eso
falló uno de sus puñetazos que terminó en la boca del
tigre, este le masticó la mano y el brazo, hasta el codo,
«moro, moro, moro». Estaba perdido, solo tenía una mano.
Empujaba al tigre con un solo brazo pero no podía detener
la ferocidad del animal, que lo aplastó y le masticó la
cabeza, «porokn», matándolo. Muerto el padre, empezó a
buscar al hijo y lo encontró sentado en la rama. Movió el
árbol y el hijo cayó al suelo. El tigre lo aplastó con sus
enormes garras, «tokn, porokn», lo mató de un solo golpe.
En su casa, la esposa los estaba esperando. Cuando
oscureció, ella escuchó que venían caminando por el patio,
«tikn, tikn, tikn», y arrojó su flecha, «tsekirokn». Ella miró
por una rendija sin ver a nadie, todo estaba silencioso. Era
noche de luna llena, la noche estaba clara.

Al día siguiente, dijo la mujer:
- No han llegado mi marido y mi hijo. Quizá les ha pasado
algo malo porque están demorando mucho o estén
perdidos en el monte. Tal vez les ha mordido una víbora o
se han encontrado con un tigre.
Pasaron varios días. En una de esas noches, escuchó pasos
de personas en el patio, «tikn, tikn, tikn», arrojó sus
flechas, «tsekirokn, tsekirokn». Ella espiaba desde las
rendijas de la casa y vio a un enorme tigre cruzar el patio
por el medio, su piel brillaba. Tuvo mucho miedo y empezó
a tiritar, «shige, shige, shige». El tigre empujó la puerta de
la casa, entró, aplastó y mató a la mujer rompiéndole la
cabeza con su colmillo. La exterminación de una familia
matsigenka ya estaba consumada.
Después de varios meses, el cuñado del hombre que vivía
lejos se acordó de él y dijo :- Ya no viene mi cuñado, tal vez
haya sucedido algo, iré a visitarlo, a ver a mi hermana y a
mi sobrino.
Fue a visitarlo. Vio que el camino estaba abandonado, ya
no andaban por ahí; se fue, «koa, koa, koa». Llegó como a la
una de la tarde, encontró que la chacra estaba
remontándose, en el patio estaba creciendo la hierba, la
casa estaba silenciosa y en ese momento cantó el pájaro
malagüero, «tisaaaa, tisaaaa, tisaaaa». Vio que en la candela
ya no cocinaban, entró al cuarto de su hermana y vio
huesos amontonados, allí estaba la cabeza. En medio de la
casa había un hueco donde se echaba y descansaba el tigre.
Había cabello humano disperso por toda la casa.

Él dijo:
- A mi cuñado, a mi sobrino y también a mi hermana los ha
devorado el tigre. Voy a regresar donde vivo, se lo
comunicaré a mis familiares y vecinos. Voy a vengarlos,
mataré a ese tigre.
Entonces regresó. Llegó a su casa cuando ya estaba
oscureciendo y comunicó a su mujer la mala noticia:
- A mi cuñado lo ha devorado el tigre, los ha exterminado
a todos. Mañana vamos a preparar nuestras flechas.
Quiero matar a ese tigre.
Todos prepararon sus flechas y al terminar partieron al
lugar donde vivía su cuñado.

Al llegar, las mujeres barrieron la casa y los varones
sacaron yuca para preparar masato. También se fueron al
monte a cortar pona para sacar ripas y cercar la casa en dos
hileras, para que el tigre no pudiera destrozarlo fácilmente
y no los devore.

Atardeció, el pájaro malagüero, «tsuvani», en un extremo
de la chacra, empezó a cantar «tisaaaa, tisaaaa, tisaaaa».
Venía cayendo y cantando muy cerca.
Mientras tanto, ellos habían entrado en la casa, estaban
reunidos esperando al tigre. Tal vez vendría en la noche el
que se había adueñado de la casa. Llegó la media noche
cuando la perdiz empezó a cantar, pero no había nada, no
vino nadie, solo escucharon el recorrido de los pasos de su
cuñado difunto, escucharon que venía sonando: «tikn,
tikn, tikn», y arrojando sus flechas «tsekirokn». Más tarde
llegó también su hijo que venía sonando, «tikn, tikn, tikn»,
arrojó sus flechas «tsekirokn» y después todo quedó
silencioso. Miraban por las rendijas pero no había nada.

Al siguiente día, despertaron todos, las mujeres cocinaron
la yuca y la carne; los varones se fueron a la chacra a traer
más yuca para que las mujeres preparasen más masato.
Cuando todo estuvo listo comieron todos juntos. Luego,
los varones prepararon sus flechas, puntas trabadas de
pona y trampas subterráneas con lanzas de punta
«tsuvarintsi» que las pusieron en medio del patio. También
cortaron más hojas para reforzar el techo de la casa. Las
tejieron a doble hilera para que, cuando el tigre subiese al
techo, no pudiera escarbar las hojas.
Ahora que ya habían culminado todos los preparativos,
solo quedaba esperar que el tigre regrese.
Pasaron cinco días y no regresaba, solo cantaba el pájaro
malagüero «tsuvani».

Llegó el décimo día, anocheció rápido. Entonces fue
cuando escucharon que venía gritando, «gim, gim, gim»,
«oakum, oakum, oakum», sin demorar mucho llegó a la
mitad del patio. El cuñado espió por las rendijas de la casa
y vio que era un enorme tigre, su piel brillaba, «mariririri»,
brillaba con el reflejo de la luna llena.

Observó también que el tigre empezó a levantar su cola,
estaba correteando en el patio con la cabeza gacha a cierta
distancia. De pronto, corrió, «tiron, tiron, tiron», «tokn» y
arremetió contra la casa «moge», pero no podía tumbar el
cerco. Lo intentó nuevamente y solo se movió, «moge».
Hizo otro intento y solo sonaba, «moge». La fiera entró en
ira. Desde cierta distancia corrió dando brincos, «tiron,
tiron, tiron», y saltó al techo de la casa. Todos tomaron sus
flechas y las lanzaron contra él, «tsekn, tsekn, tsekn».
Recibió flechazos en toda su barriga pero no caía al suelo.
Empezó a escarbar las hojas del techo. Entonces, el cuñado
untó las puntas de sus flechas con nicotina, y lo flechó con
puntas envenenadas. El tigre se mareó con el tabaco y
cayó, «soáaaa», «tokn», encima de la trampa que habían
preparado. Como la pona estaba con puntas trabadas, se
clavó y empezó a gritar, «joakn, joakn». Así vencieron al
tigre que odiaba a las personas humanas.

Todos salieron fuera y vieron que era un enorme tigre, lo
rodearon en el patio, le cercenaron sus brazos, sus
costillas, su cabeza, sus piernas, sus tripas, todo lo
pusieron en diferentes lugares. Entraron a la casa pasada la
media noche, esperaron a la hembra tigre porque al que
mataron era el macho. Al amanecer, el cuñado salió rápido
de la casa y se dio con la sorpresa que las partes del cuerpo
del tigre estaban juntándose nuevamente, solo faltaba la
cabeza que estaba ya muy cerca. En seguida llamó a todos
sus familiares y les dijo:
- ¡Levántense todos! Miren a este tigre endemoniado, está
juntando sus miembros, tan solo falta su cabeza. No
íbamos a vencerlo y matarlo, nos habría devuelto la
venganza exterminándonos a todos. ¡Vamos a quemarlo!

Rajaron la leña que era de pona seca y shihuahuaco e
hicieron una fogata gigante con troncos grandes y
empezaron a quemar al tigre. Se hizo carbón y luego
ceniza. Es así como hicieron desaparecer al tigre que comía
personas.
Vivieron un tiempo allí, esperando a la tigresa que no
regresó porque el tigre era descomunal, estaba
endemoniado. Habría llegado de algún lugar muy lejano.
Regresaron a sus casas después de haber comido toda la
yuca de su familia fallecida.
Este cuento me relató mi madre antes de morir.

Moraleja:
Durante la vida tendremos
muchas dificultades, pero cuando se
trabaja en equipo y cuando hay gente
a tu alrededor dispuesta a ayudarte a salir adelante,
todo se vuelve más llevadero y sencillo


PARARI

Maika nonkenkitsatakotakerira parari
ipegara pairani matsigenka.

Itimi pairani matsigenka itimi itentaro ijina
aiño irishinto okyanka antarotanakicha.
Intiri iriro yantavageti itsamaire, tera iriate ishimaavagetera,
tera iriate inkenavagetera inkenishiku iragera kogageri;
intagati yoga sekatsi yoviíkaa ovuroki. Otasegavetaka
irishinto okogake osekatakempara étari,
shima, aikiro kogageripage.
Antari okantavetakari iriatakera inkenavagetera ontirika
aokiro ishimaavagetera, tera inkoge. Ikanti:

- Gara nagavei noatera oaaku noshimaagetakera, aikiro gara
nagavei noatakera inkenishiku nonkogera kentsori,
komaginaro, ogarika nagatanakero nashiasetakerora
notsamaire. Ariorika notake oaaku noshimaavagetera ontirika
inkenishiku nonkenavagetera nonkentera kentsori intiri
komaginaro, ariorika pisekatavageigaempa.
Impogini irirori iatai itsamaireku ipegaenkavagetanaka ka,
ontiri irishinto otai oaaku opatsogiatakovagetaira étari, oga
oniro vataivagetaa pankotsiku otinkasevagetaira ovuroki,
onkotaira sekatsi, aikiro oamavagetaira oamare.
Impogini avisanake tovaiti kutagiteri, kashiri, shiriagarini,
ario okaantanaka tera iragatero itsamaire, tavagetanatsi.
Ontiri irishinto aikiro avagetanatsi oaaku
opatsogiatokotirira étari.
Impogini okugitetanaira oati oaaku, oneapairi parari
yamaavagetapai yamonkotapairi imarane shima, oneiri
opampogiiri «soreee». Okanti:

- ¿Pimpegumatakempa matsigenka pamaenara shima?
Natsipearavagetanaka notasegane, inti noganaka étari tera
nonkemempa, yogari apa tera iragavee ishimaavagetera inti
ipiriniventakaro itsaimaire.

Impogini yoga parari ikiviatapanuti ipegaenkatanákaro
saviaku, ontiri irorori patsogiatanatsi okoganaira étari,
osamanivagetanake, okemiri otishitaku ikantiro:

- Naro pokankitsi maika, neri yoka shima, irirota
pikogakotakena inkaara, pieteri, kotavagete
pisekatavagetakémpara gani patsipereavageta pitasegane,
aikiro pamanaérora piniro.
Ontitari pairani okyainkara vetsikankicha kipatsi, gara
piniashitari kogapage tatarika timagetatsirira inkenishiku,
ogarika pinianiatakerírika, mataka impegakotapaempa
matsigenka impokapae. Irota okaantakara oka tsinane
onianiatakerítari parari imatsigenkatapai ipapairo shima,
tyampa onkantake.
Impogini agavakeri ishimane opietavakeri onkovagetake
otsapiaku. Iposatanake osekatavagetaka okemanaka
apakuanai, inti iriro parari ikamagutakotakero.
Impogini ininiatakero ikogakotakero, ¿tyara okantakara
atsipereavagetanakaro otasegane?
Ikantiro:
- Maika, nompaempi aikiro shima pamanaérora piniro
ankipataera aikiro oshinkovagetakera osekatavagetakémpara.
Aikiro ompakotaerira piri impokapera iatira itsamaire.

Ikiviatapanuiti ipegaenkatakaro. Ikoteatanai yamapai,
imirinka imarapageni shima keiri, ipapairo ogiagakotavakeri
otseokiteku, oatanai ovankoku oneapairo oniro
amavagetanatsi. Okantapairo:
- Ina, pakuro piamare, pieteri yoka shima ponkotakerira
pisekatavagetakémpara, onti piamatanakero piamare
patsipereanakaro pitasegane.

Impogini oniro apakuapanutiro oamare opievagetake shima
amakerira oshinto. Tera onkogakotero tyara agakérira shima
imarapageni, tera amae étari. Impogini okutagitetanai mataka
okireanai atai oaaku, patsogiatanatsi, kantankicha tera
ompatsogiate, onti ogiairi parari, mataka iriro yametanakaro
pokapai imatsigenkatapai, ipapairo imarapageni shima,
ogisake otsitsine akipavagetai osekatavagetaa, aikiro
yamainiro pashini shima kameti amanaerora oniro.
Impogini, oshavinitanai oatanai ovankoku oneapairo oniro
amavagetanatsi, okantiro:
- Neri shima kotavagete pisekataempara.
Okantiro oniro:
- Maika nonkogakotakém pira, ¿tyara pagakeri imarapageni
sima? Okityorira piatira oaku inti pamai étari, ¿tyani
pineake?, kamantena, gara pomanakotaro,
nokogake nogotakera.
Okemisantanake sikereeee. Opampogiiro oniro okantiro:
- Arisano pikogake pogotakera tyara nagakeri imarapageni
shima, maika nonkamantakempira. Gara pikisana. Inti
noneake parari imatsigenkatakera. Inti kametiri kovintsari,
yogovageti ishimaavagetira, tera nantsipereavagetaempa
nompatsogiatakotaerira omarapageni mapu
nagakerira ityomiaegini étari.
Irirota namapinitakempira chapi aikiro maika.
Okantiro oniro:
- Iroventi pineakotakeri kovintsari, shimaatatsirira naro
nokogake noneakerira notineri, pamakenarira
pogotagakenarira pijime.
Okantiro oshinto:
- Kamani namakeri pitineri iramakémpira igovintsane.
Gara pikisavorota pishinevorotakempa gani poneagari.
Impogini, okutagitenai otinaamanaka, oataira oaaku.
Ogiavairi onintane.
Tera osamanite ipokapai. Okantiri:
- Maika nokogake piatakera novánkoku, oga ina okógake
oneakémpira. Ikantiro irirori:

- ¿Gara okisana piniro aikiro piri?
Okantiri irorori:
- Gara okishimpi, ontitari okogake oneakémpira. Maika
nokogake pagakera tovaini shima pimpapaerorora pivagirote
kameti oshinetakotakémpira.
Ikanti:
- Atsi, noate nagutera shima namanakerora novagirote.
Ikiviatapanute ipegaenkatapanuta tera osamanite
ikonteatapai, yamapai imarapageni shima.
Ikantapairo:
- Neri pogiageri tseokiku namanakerorira piniro.
Iaiganake yogonketapaaka choeni pankotsiku, ikantiro:
- Vikityo iivatanankitsine.
Oivatanake oneapairo oniro amavagetanatsi oamare,
okantapaakero:
- Pakuro piamare mataka pokake pitineri irorota pikogake
pineakerira.
Apakuanairo oamare otinaanaka, okantiro:
- ¿Tyanira maika inake notineri? tera noneeri, ¿matsi ario
isaankake pijime?
Okantiro oshinto:
- Tera isaanke piteneri, aiño anta otsapiku tsamairintsi aiño
yaratinkake, piate paguterira.
Oatake oniro ogonketapaaka ostapiku tsamairintsi mameri
ipegaenkatakaro, ovashi opigaa okantapairo oshinto:
- Mameri notineri. ¿Ario pamatavitakena?
Okantiro oniro:
- Aiño anta, noganakeri aratinkake ikyakotakeritari
ishimate. Ikogake impakempira.
Impogini okanti oshinto:
- Atsi, noate namakerira piteneri tera isaanke.
Oatake oshinto oneaaterira ojime oneapaakeri aratinkanitsi
inkaaraku oganakerira, okantiri:
- ¿Pineventakotakaro ina? opokutira agutempira.
Ikantiro:
- Tera, noneero piniro ompokutera.
Okantiri:

- Maika tsame ovankoku, ina nogotagakempira.
Ovashi iaganake yogonkeigapaa pankotsiku, ikyaigapai
tsompogi, ineapairo ivagirote.
Oneavakeri otineri kañovagetaka matsigenka onti otsiraake
itsera ishemokoki.
Ipapairo ishimane agavakeri oshinevagetanaka, opaatavakeri
ovuroki yoviikavagetapaa.
Ario ipirivagetake arioka ishavinitanai poreatsiri
yogonketapaaka igokine, iatira itsamivagetira itsamaire,
tekya iragatero irashiasene. Ineapairi iritineri vataivagetaka
ikantiro ijina:
- ¿Tyanira yoga pokankitsi matsigenka? ¿Tyara iponiaka?
Okantiri:
- Inti piteneri, ojime pishinto.
Ikantiro:
- ¿Tyara iponiaka matsigenka oneakerira noshinto,
onintakerira?
Okantiri:
- Inti matsigenka kovintsari, yogovageti ishimaavagetira.
Irirota makeri shima opapinitakempira pisekatakara.

Impogini okantiri irishinto:
- Apa, neri yoka intitari pitineri.
Noneakeri matsigenka nonintakeri.
Ikantiro:
- Kametitake magatiro, tyampa nonkante naro. Intagati
nokogake iramutakenara nashiasetakerora notsamaire.
Ikanti irori parari:
- Irorota pikogake namutakempira, naro nagaveake
namutakempira.
Ario apavatsaanaa, imagaiganai, okutagitetanai.
Iatamanakero oaku yagaatira sima.
Onkovagetai ijina, isetavageigaa.

Impogini, ikantiri igokine:
- Maika, nokogake nogotagakempira pashiasevagetakera
pitsamaire:
intagati poveteitakero nigankiku, aikiro otsapiapageku,
pitepagetsapiaku, osamani pimpokaera pivankoku
pinkushokanakero oka ivenkiki. Gara pikamosotiro
avisanake mavati putagiteri, piate pitepagetiro kutagiteri
pinkamosotero kamaatai magatiro tovaseri. ¿Pikemake koki?
Ikantiri igokine:
- Je'ee, nokemake.
Impogini okutagitetanai iatake yoveteitakero nigankiku,
impo imatakero otsapiapageku ikushokanakero ivenkiki,
tovaserivenkiki, ipigaa ivankoku ipirinivagetai, avisanake
mavati kutagiteri iatake ikamosotiro itsamaire mataka
kamaatake magatiro tovaseri, veteivagetaa
sekatsimashi. Impogini, ikamantapaakero ijina.
Ikantiro:
- Mataka kamaatai tovaseri tsamarintsiku, yogotagakena
notineri. Noshineventakari maika.
Aikiro ikamantairi iritineri, ikantiri:
- Mataka kamaatai tovaseri kaantaka ashiasetunkani.

Ikantiri iriteneri:
- Maika aikiro nogotagakempira pimporoakerora pitsamaire:
intagati, pogusotakero pakiitiro inchakiiji
pinoshikakotakero ontuapanuti magatiro inchashipage,
antari pintogakerora inchato intagati pogusotakero patiro
inchato pinoshikakotakero onteateapanuti magatiro gataa
pitsamaire gara patsipereavagetaa.
Impogini, itimavetanaka parari. Onti ivagirote ovetsikake
tovaiti ovuroki, yoviikavageigaka ishinkiganaka, aikiro
ipokaigapai ivaniriegite ikantapairo iriniro:
- ¿Tyani gakero incho? ¡Nokogake noneakerira!
¡nosamatsanatakerira!
Ineiri inti akashavini inake matsigenka, tera igatsantasne ine.
Aikiro ipokapai pashini ivanirite ario ikantakotakeri,
yoveraanakeri, ikanti:
- Terika pinkogaige nagakoigakempira noatae
noponianakara, tera nametempa pinkañovageigakempara
pisamatsanoigakenara.
Ikantiro ijina:

- Noataeta noponiakara, yoga pitovainkaeigi tera inkogaige
nagakempira.
Okantiri:
- Gara pikematasigiri notovainkaegi, ontitari itegaenkaigaka.
Ikantiro:
- Tera, nametempa nokogake noataera notimira,
noponiakara.
Okantiri:
- Iroromenti ario pikogake piataera pitimira piponiakara
nokogake nogiatanakempira.
Ikantiro:
- Gara pameta notimira.
- Nagaveake nametanakempara pitimira. Okantiri.
Impogini, iatai ikantiro ivagirote:
- Noataera notimira, tera namentempa aka.
Ovashi iatanai ogari ijina ogiatanakeri, antari yomananaara
ipeganaa parari, ontiri tsinane aikiro opeganaa parari
okañovageigaari iriroegi.
Ikanti kenkitsatakotirira aiño maika oga tsinane, opegaka
inato pararipage. Aikiro ipaita parariite.

Impogini iatanaira parari otovasetanai itsamaire igokine,
yatsipereavagetanaa yashiasetanairo tovaseri ikaantaa
pairani, oga ivenkiki okamai. Tekya irogotageri
irovatusetakera aikiro intogakera itsamaire. Yoga igokine
ikisakisaigakeri itomiegi tyara ikantaigaka
isamatsatantaigavageigira.

Gotagantagantsi:
Ogarika pamparatakotakero
irogotagaigakempira ashi pogotanakera,
ontirika garorákari opigashitaa pashini aikiro.


LA NUTRIA

Ahora quiero contarles la historia sobre la nutria que se
transformaba en persona.

Antiguamente, un hombre vivía con su mujer
y su hija adolescente.
Este hombre solo trabajaba en su chacra, no se iba a pescar,
ni al monte para traer carne sabrosa; solo comía yuca y bebía
masato. Su hija tenía hambre, quería comer carachama,
boquichico y también carne.

Cuando ella le decía que hiciese esas actividades, él no quería.
Le decía:

- No puedo ir al río a pescar, no puedo ir al monte a buscar
perdiz o mono choro porque tengo que desyerbar mi chacra.
Tal vez cuando termine podré ir al río a pescar o al monte a
cazar perdiz o mono choro, así podrán comer todos.

Diciendo esto se iba a su chacra todo el día, mientras que su
hija se iba al río a buscar carachamas debajo las piedras. La
madre estaba sentada en la casa preparando el masato,
cocinando yuca y también se dedicaba a tejer. Pasaba el
tiempo, días, meses, años y siempre lo mismo. Nunca
terminaba de limpiar su chacra, siempre estaba trabajando.
Su hija seguía yendo al río, siempre buscando carachamas
debajo de las piedras.
Una mañana, la joven se fue al río y vio a una nutria que venía
nadando hacia ella, en su boca tenía un enorme boquichico.
Ella miró por un buen rato, «soreee». Le dijo:

- ¿Tú, cómo no te conviertes en ser humano para que me
traigas boquichico? Estoy sufriendo de hambre, solo estoy
comiendo carachamitas muy pequeñas, no me satisfago y mi
padre no puede pescar, él solo se dedica a trabajar en su chacra.

Entonces la nutria se zambulló y desapareció en las aguas,
mientras tanto ella continuaba metiendo sus manos debajo de
las piedras buscando carachamitas. Más tarde, detrás de ella
alguien decía:
- Yo soy el que estuvo aquí antes. Ahora, toma este boquichico
que me pedías hace un momento. Descámalo, cocínalo y
cómelo para que no estés padeciendo hambre, también le
llevarás a tu mamá.
Es que antiguamente cuando se creaba la tierra, no podías
hablar en vano a los animales de la selva. Si tú les hablabas se
convertían en personas. Por esa razón, la nutria se presentó
como persona, con el boquichico ante esta joven que había
pedido su ayuda.

Ella recibió el boquichico, le quitó las escamas y lo cocinó cerca
de la orilla. Cuando se terminó de cocinar comió hasta saciarse,
mientras que la nutria la observaba.
Luego, la nutria se puso a conversar con la joven,
preguntándole por qué sufría tanta necesidad de alimentos.
Le dijo:
- Ahora, te daré más boquichicos para que los lleves
a tu madre y haga patarashca y también los ahúmen y se
alimenten. También para que le sirvas a tu padre cuando llegue
de su trabajo.
Se sumergió y desapareció. Después de un rato, emergió
trayendo grandes boquichicos gordos que le entregó a la joven.
Ella los recibió y los metió en su bolsa. Se fue a su casa y
encontró a su madre tejiendo. Le dijo:
- Mamá, deja tu tejido, descama éstos boquichicos y cocínalos
para que comas, solo te estás dedicando a tus tejidos con el
estómago vacío y con hambre.

Entonces su madre dejó su tejido y descamó los boquichicos
que había traído su hija. No le preguntó de dónde había sacado
tantos boquichicos grandes y ya no traía carachamitas. En los
días siguientes la joven se levantaba y se iba al río a buscar
carachamas, pero en realidad esperaba a la nutria convertida en
persona. Él aparecía de inmediato y le entregaba los enormes
boquichicos. Ella atizaba su candela, preparaba patarashcas y
comía todo lo que quería y llevaba boquichicos a su madre.
Una tarde, al volver a su casa, encontró a su madre como
siempre con su tejido y le dijo:
- Toma estos boquichicos, cocínalos y come.
Su madre le respondió:
- Ahora quiero preguntarte, ¿de dónde has cogido estos
boquichicos? Días pasados solo traías carachamitas del río, ¿a
quién has visto?, dímelo, no lo escondas, quiero saberlo.

Se quedó callada. Después miró a su madre y le dijo:
- Puesto que quieres saber de dónde traigo estos boquichicos
grandes, te lo voy a confesar. No quiero que te disgustes
conmigo. Solo he visto a la nutria transformada en persona.
Él es buen cazador y experto pescador, ya no tengo que estar
metiendo mis manos debajo de las grandes piedras para
capturar carachamitas. Por eso, estos días te he traído
boquichicos grandes, como hoy.
Su madre le dijo:
- Entonces, has encontrado a un gran cazador y un gran
pescador. Quiero ver a mi yerno, tráemelo, preséntame a tu
esposo.
Su hija le dijo:
- Mañana te presentaré a tu yerno que traerá consigo su
mitayo. No pongas mala cara, sé amistosa con él para que no lo
espantes. Amaneció, ella se levantó muy temprano y se dirigió
al río. Estaba esperando a su amante.
No pasó mucho tiempo y este llegó. Le dijo:
- Ahora quiero que vayas a mi casa, mi mamá quiere conocerte.
Él preguntó:

- ¿No me van a reñir tu madre y tu padre?
Ella le respondió:
- No te van a reñir, solo quieren conocerte. Quiero que traigas
muchos boquichicos para que se los des a tu futura suegra y
esté muy contenta.
Le dijo:
- Ya, voy a ir a traer boquichicos para llevárselos a mi suegra.
Se sumergió y desapareció por unos instantes, luego emergió y
salió trayendo grandes boquichicos.
Le dijo a la joven:
- Toma, mételos en tu bolsa para llevárselos a tu madre.
Y se fueron. Cuando estuvieron cerca de la casa, él le dijo:
- Ve tú primero.
Ella se adelantó y encontró a su madre tejiendo, le dijo:

- Deja tu tejido que ya está llegando tu yerno, al que querías
conocer.
La madre dejó su tejido, se levantó y preguntó:
- ¿Dónde está mi yerno? no lo veo, ¿acaso tu marido es un
espíritu?
La hija contestó:
- No es un espíritu, se encuentra en el borde de la chacra. Ahí
está parado, ve a traerlo.
La madre se fue, llegó hasta la orilla de la chacra pero no
estaba, había desaparecido. Volvió y dijo a su hija:
- No está mi yerno. ¿Acaso me estás engañando?
Ella contestó:
- Pero ahí está, lo dejé parado cargado de pescado. Él quiere
dártelo.
Después dijo:
- A ver, voy a ver. Yo misma traeré a tu yerno, él no es un
espíritu.
La hija se fue a ver a su novio, lo encontró parado en el lugar
donde lo había dejado y le preguntó:
- ¿Viste a mi madre? Ella vino a buscarte.
Él contestó:
- No, no la he visto.
Dijo, ella:

- Vamos a la casa, te presentaré a mi madre.
Entonces se fueron y al llegar entraron a la casa, y él se
encontró con su suegra.
Esta vio a su yerno muy parecido a una persona, solo tenía el
labio hendido.
Entregó el pescado que ella recibió y se puso muy contenta. Le
sirvió masato y él bebió.
Estaba de siesta cuando llegó su suegro de la chacra que aún no
terminaba de desyerbar. El padre encontró a su yerno sentado.

Preguntó a su esposa:
- ¿Quién es ese hombre? ¿De dónde ha venido?
Su esposa le respondió:
- Él es tu yerno, el marido de tu hija.
El esposo dijo:
- ¿De dónde ha venido para que mi hija lo conozca y
lo ame?
Su mujer respondió:
- Ese hombre es un buen cazador y sabe mucho de pesca.
Él es quien ha traído el boquichico que te he llevado para
comer en la chacra.
Entonces la hija dijo a su padre:
- Padre, este es tu yerno. He visto que es un hombre y me
enamoré de él.
El padre respondió:
- Está bien, qué puedo decir yo. Solo quiero que me ayude a
desyerbar mi chacra.
La nutria personificada respondió:
- Si eso es lo que quieres, yo te ayudaré.

Llegó la noche, todos durmieron.
Al día siguiente, la nutria se fue muy temprano al río a traer
pescado.
Su mujer lo cocinó y todos comieron.
Entonces, la nutria dijo a su suegro:
- Ahora, yo quiero enseñarte a desyerbar tu chacra:
vas a limpiar un poco en medio, las orillas y las cuatro
esquinas. Escupirás este piripiri y volverás a tu casa.
No irás a verla durante tres días, irás al cuarto día cuando
todas las hierbas estén secas. ¿Has entendido suegro?

Su suegro le respondió:
- Sí, te he entendido.
Al día siguiente se fue a limpiar su chacra tal como le dijo su
yerno: en medio, en las orillas y las cuatro esquinas.
Escupió el piripiri sobre la mala hierba y volvió a su casa.
Pasaron los tres días y se fue a ver.
Todas las hierbas estaban secas, el yucal estaba limpio.
Entonces, él contó esta noticia a su mujer.
Le dijo:
- Se ha secado toda la maleza de la chacra. Mi yerno me ha
enseñado a hacerlo. Estoy muy contento.
También comunicó la noticia a su yerno, le dijo:
- Se secó toda la maleza de la chacra, como si lo hubieran
desyerbado.
Su yerno le contestó:
- También te enseñaré cómo hacer el roce de tu chacra: tienes
que amarrar un solo palo y tirar; cuando este caiga, todos los
demás caerán. Cuando vayas a derribar los árboles grandes,
solo tienes que amarrar un solo árbol, lo tiras, y los demás
caerán. Así habrás terminado de hacer rápido tu chacra y no
sufrirás mucho.
De esta forma, la nutria vivía tranquila. Un día, su suegra había
preparado mucho masato, bebieron y se embriagaron. Habían
llegado sus cuñados. Uno de estos le preguntó a su madre:
- ¿Quién ha desposado a mi hermana? ¡Quiero conocerlo!
¡Quiero hacerle bromas pesadas!
Vio que era una persona de mediana estatura y lo fastidiaba.
Llegó otro de sus cuñados y este también se burló de él. La
nutria se molestó y les dijo:
- Si ustedes no quieren que yo sea parte de la familia, me iré
al lugar de donde he venido. No estoy acostumbrado a sus
comportamientos y a sus burlas.
Le dijo a su mujer:

- Voy a retornar a mi lugar de procedencia. Tus parientes, tus
hermanos, no quieren que yo conviva contigo.
Ella le dijo:
- No les hagas caso, solo están embriagados.
Él le respondió:
- No, no estoy acostumbrado a esta vida, yo quiero irme a
donde vivía antes.
Ella le contestó:
- Si tú deseas volver, yo quiero ir contigo.

Él le dijo:
- No, no te acostumbrarás.
- Podré acostumbrarme. Respondió ella.
Entonces, fue hacia su suegra y le dijo:
- Me voy donde vivía antes, no me acostumbro aquí.
Diciendo esto partió y su mujer se fue con él. Cuando ya no lo
divisaban desde la casa se transformó nuevamente en nutria,
y también su mujer se pareció a él.
Dice el narrador de este cuento, que actualmente la mujer,
que se fue con la nutria, se convirtió en la reina de las nutrias.
También se llama espíritu de las nutrias.

Después de la partida de la nutria, la chacra de su suegro se
hizo monte. El piripiri mágico se murió y tuvo que trabajar
con sufrimiento. Todavía no le había enseñado a hacer roce ni
a talar los árboles. Su suegro se fastidió con sus hijos que eran
muy pesados con sus bromas.

Moraleja:
Cuando se pierden las grandes oportunidades
de aprender, tal vez nunca las volvamos a
tener nuevamente.



SAMPÓNERO

Maika nonkenkitsatakotakerira sampónero.
Itimi pairani matsigenka yogoti itsuvavagetira kemari.

Impogini itsuvatake iravoku kemari. Avisanake tovaiti
kutagiteri tera inkamosotero itsuvare. Onti
ipaagavetaka imarane kemari, teratyo inkamosotero,
ovashi yaravoamonkitanake isoreanake inti yogakari
sampónero íntiri tísoni.
Impogini iavetaka matsigenka inkamosoterora itsuvare.
Ineapairo tireagisetakotaka, ipampokitakotanakeri
iravo oatakara choeni oaaku, ikemaigapairi
niavageigake: «vero, vero, vero», kaantaka matsigenka.
Yamatsinkanakeri ineaigiri inti sampónero
imatsigenkatakara, aikiro tísoni matsigenkataigaka.
Iniavakagaigaka, kantankicha inti yoga sampónero oga
imanchaki kutasamavageigake, yogari tísoni
potsitasamavageigake imanchaki, ogari igito sampónero
kutamaigitovagetake kaantaka virákocha, yogari tísoni
kaantaka yoka matsigenkasanorira.
Iniaventakoigakerira igemarite, yoga sampónero inti
yagake imirinka: ivatsasanorira, ivori, itsoketa; yogari
tísoni intagati: yagake iramporetsa, igito, ontiri, imereta.
Shinkovageigake isetavageigaka.
Inti matsigenka ikanti:
- Noate nonianiavageigakérira sampónero íntiri tísoni,
tyara okantakara ikoshiigakenarira nogemarite.
Ikontetakoigapairi ikantaigapairi:
- ¡Shaniriegi! ¿Tata pantaigake?
Ishonkanake igorakate sampónero inkantiri:

- Viro, shaniri. Ario pipokake, taina piseka.
Ikantiri matsigenka:
- ¿Tata pogaka?
Ikantiri sampónero:
- Inti nogaka kemari, notsuvatakerira.
Ikantiri matsigenka:
- Inti pogaka nogemarite, naro tsuvatankicha.
Ikanti sampónero:
- Je'ee, ario, shaniri. Gara pikisakotari, taina
sekatavagetempa.
Ipakotiri yogavetari shitienkavagetake, tera irogempari.
Aikiro yogishonkakotiri omarane piarintsina.

Ikantiri:
- Taina, pimirea, viikempa.
Inetsagantakoatakero ineiri kenitsi kantavagetake, «komu,
komu, komu». Onti iriraaja kemari yaravoakotakera
ipiaatakero iviarenaku. Intagati yachomigakero otsera
piarentsina, yogishonkiri itovaire, viikavageika, «koro, koro,
koro», taragaavageigai «taaraaa, taaraaa, taaraaa».

Ikantiri sampónero yoga matsigenka:
- Kamani noaiganaera katinka poreatsiri anta enoku
notimaigira.
Ikanti matsigenka:
- Nokogake nogiatanakempira, noneerora tyara pitimaigira.
Ikanti sampónero:
- Shaniri, atsi tsamenityo, pineakerora notimira.
Ikanti matsigenka:
- Noataate, novankoku nagaatera novashire aikiro
nochakopite.
Ikantiri sampónero:
- Atsi, nani.
Ipiganaa ivankoku ineapairo ijina vataivagetaka
aikiro ivanirite.
Ikantiri ivanirite:

- Tsame itimira sampónero, kamani inkatinkatapaera
poreatsiri, maika tsame avetsikaigakera chakopi. Nokogake
nomanatakemparira nompogereakerira sampónero íntiri
aikiro tísoni, ganira yogagetaari shitiripage.
Yovetsivavageigake ichakopite.
Magatiro sagiteni yantavageigakero; aikiro tsitekyamani;
yogaenokapaaka poreatsiri, mataka yagatanakero.
Ikantiri ivaninirite:
- Atsi tsame. Aneaigaaterira sampónero maika
inkatinkatanaera poreatsiri arioka iaiganai anta itimimaigira.
Tsame nokogake noneakerora itimaigira, nokogake
nompogereakérira igorakate gani yoverajaigana, gani yogari
nogemarite aravoatsirira.
Ikantiri ivanirite:
- ¿Matsi pagaveakeri pimpogerakerira? Inti iriro
itovaigavageti, gara pagaveiri, pogaigakerira ariorika
impugatanakempi panirota pinake.
Ikantiri:
- Naro nagaveakeri nosamatsanotakerira. Nagaveake
nogaigakerira, oga terira pinkoge pamutakotakenara intagati
nokoganake pogisantanakera pimpampogiakotakenara
nomanatakemparira.
Ikantiri ivanirite:
- Atsi tsame, virota kogankitsi.
Impogini yaganake ichakopite, arioka onake pitepageti
ogusopatutakara, iviane, isere. Ario okarati aikiro yaganake
ivanirite.
Ikantiro ijina:
- Noateta nonkamosoterira itimira sampónero.
Nagaveakerírika nompogereakerira ovashi nompigae, garira
nagavei arioka nompegaenkatanutempa, onti
noampatapaakempa.
Iaiganake yogonkeigapaa. Mataka aiganai maganiro
sampónero, intagani pirinitaachi tísoni.
Ikantiri matsigenka:
- Nakyankia pigaachi novestikavagetapanutira nochakopite.

Ikantiri tísoni:
- Yogari pishanine mataka atanai iivatanai inkaarakona
inkaara; yogiavetavakempi teniraka pimpoke shinchi iatanai.
Irorota maika pipokashitake pineakotakoigakenara
notimaigira achi tsame, arioka pogonketakotavaempari
avotsiku.
Oga avotsi ikenantaka potsotimashi, yataguganakero
otsegoku, tyaka okantakara ogarika inoshikaigunkani enoku
sororo; mataka aigake enoku. Ineakovageiga aratinkaigake
avotsiku, onti avotsi ogapokini onake saapokitavagetake, onti
avotsi tigatigapokivagetaka. Inti yogiaiganake tísoni
ikamantavageiganakeri tatarika opaitavagetara, kaantaka aka
pikatsiku, pine anta panuvagetera pipaivagetanakero
oposantevagetanaka vairontsi, aikiro arioka okaantaka iravo
sampónero íntiri tísoni otimake ovairo.
Ikenkitsavageinake avostiku, ikamantavakeri ikantiri:
- Okari oka opaita «gitotsipanko».
- Ineaigiro vegotiavagetaka gítotsi tatapagerika
kamankitsi aka kipatsiku: íntiri marankepage, maniropage,
shintoripage, otsitipage, matsigenkaige, posante.
Iavageiganake, yogonkevageigapaa opaitara «itsigantepanko»,
vegotiavagetaka tsigantentsi; omatapaa «ivoripanko»,
vegotiavegetaka voritsitonki; yogonkeigapaa opaitara
«iempekipanko», vegotiavagetanaka itonkiempe.
Ario yavisakotanakero magatiro opaigetara iravo sampónero.

Tera iragavee irogiatakotavakerira sampónero atairoka
gonkevagetaa itimira.

Ochoenitapai itimira tísoni, yoka ikantiri:
- Mataka choenitapai notimira novankoku. Yogari
sampónero itimake antakona anta, kantankicha gara pagavei
piatakera ivankoku aiño irotsitite katsikantane, patiro
irogankempi iratsikakempira.
Ikantiri matsigenka:

- Iroroventi, maika gara noati, kamani noatake
nonkamosoterira, viro pogisantakena.
Ikantiri tísoni:
- Atsi nani, virompatyo kantankintsine.
Ikantiri matsigenka:
- Nokogake pogimagakenara pivankoku.
Ipakeri shitatsi, kaantavagetaka itimira matsigenka.
Yogonkevageigaka itimasanotira sampónero íntiri tísoni.
Antari aka aneaigirira tísoni, pineiri tiontavagetaka enoku,
«tio, tio, tio», onti irirori iatanaira itimira.

Impogini, okutagitenai ikereaiganai ikivaitaiganaa.
Ikantiri matsigenka:
- Maika nokogake pamampianakenara itimira noshanine.
Ikantiri tísoni:
- Atsi, tsametyo maika, tekyara iriate iranuvagetera.
Ovashi yamampianakeri itimira sampónero ineavairi ikantiri:

- Oga, noshanine. Mataka gonketakavi aka notimira.
Ikantiri matsigenka:
- Je'ee, mataka gonketakana. ¿Ario pitimi aka?
Ikantiri sampónero:
-Je'ee, ariota notomi aka.
Ikogatiri sampónero:
- ¿Akarika onkantakempa kutagiteri pimpitake?
Ikantiri matsigenka:
- Nokogake nompitakera mavati kutagiteri.
Ikantiri sampónero:
- Iroroventi atsi tsame aka apitene pankotsi, aka pimagake.
Impogini yamanakeri pashini pankotsiku ipakeri shitatsi,
ishitavagetakempera aikiro ashi irimagakera.
Ikantiri sampónero matsigenka:
Paita piatake apitene pankotsi pisekatavagetakempara piseka.
Ineapairo itimira sampónero kaantavagetaka aka pikatsiku.
Ineapairi itovaigavageti ipira, iposantevagetanaka
timagetatsirira aka pikatsiku.

Kantankicha yoga kamagetankicharira aka kipatsiku,
maganiro yogarira yaganakero iranigaki, anta itimira
itapigairi ipegakagairi kañovagetaa iriro: maniropage,
kemaripage, mastigenkaegi terira inkitatunkani ontirika
iokaataka, ogarika yovigaka, marankepage; tatapagerika
kamankicha aka maganiro yogarira sampónero.

Antari itapigairira tera inkaantasonotaempa pairani itimira,
okantatiga isure yovegagatakeri.

Impogini, ochapinitanai imagiaganai.
Íntiri irirori tera irimage, onti iatashitakeri
ikamosotakotakerira magatiro ivanko: áityo pankotsi
itimantaigaro matsigenkaegi itapigaigairira, kantankicha
ivegagatakeri isure; apitene pankotsi itimantaigaro
marankepage; apite pankotsi itimantaigaro matsontsori;
pashini itimankaro otsiti, pashini itimantakaro maniro;
pashinini itimantakaro kemari tatapagerika yokarira irirori
sampónero ipiraigaari.

Yogomketapaakaro itimira itinkami sampónero
inetsagantakotapaakeri ineiri vataivagetaka kaantavagetaka
virákocha, oga imanchaki kutapainavagetake; yavisanake
apitene pankotsi ineaigapairi inampinaegi sampónero,
maganiro kutasamavageigake, ikañovageigakari igorakate.
Impogini ipiganaa imagira ineapairi ivanirite, ikantapairi:
- Mataka noneakotakeri tyara itimira itinkami sampónero.
Kamani nomanatakemparira nogiivatakeri
itinkami patiro nogakeri.
Yogari inampinaegi tera inkoveenkate
nonkentasenatavakeritari mameritari ichakopite, tatampa
impugatashitanakena.

Impogini aganaka apitene kutagiteri iatashitakeri itinkami
ineapairi vataivagetaka itemetsekiro iviane ikentavageteri
inegiku «tsekn», «soáaa», ituanake «tokn» ¡Mataka kamake!

Yavisanake itimira inampinaegi ineaigapairi vataivagiegaka
imatsagatavakoigapaari «tsekn, tsekn, tsekn», ¡mataka
ipogereakeri! Imatavakeri aikiro irotsite katsikantane
yontaikavageteri, imatiri marankepage. Aikiro iatashitakeri
igorakate tísoni, aikiro imatiri inampinaegi, ipogereapanutiri,
ovashi ipigaa aka savi kipatsiku.

Ineventakotavaari yoga itinkami shiotieri shioty, ikantiri:

- Maika pipogereakeri sampónero aikiro tísoni,
pogonketaemparika pivankoku gara pikoritiro pijina, aikiro
gara pisamatsanotiro arioka avisane paniro kashiri, ario
pinkoritaero aikiro ogishineaempi. Nompavaempi ivenkiki
pinkushokaempara, onti sampónerovenkiki.


Impogini yogonkevagetaa ivankoku ineapairo ijina, ikantiro:
- Mataka nopogerakitiri garirira shitiri. Ineashitempa, gara
itimaigai.

Yavisanake niateniku ikaavagetapai isekatavagetapaa sekatsi.
Ochapinivagetanai, imaganai, tera inkoritero ijina. Avisanake
mavati kutagiteri tera intitemparo ikoritairo ijina. Aikiro
iranire ikoritairo ijina ogisheneairi.

Impogini, okutagitevagetanai ikereavetanaka ineiro itsenko
kiraachanrikitake, mataka aganakeri kaenikisetagantsi. Onti
ipugatanakari iveki sampónero aikiro tísoni.

Ishigashivagetanaka, ikaavetaka, itirivetakaro ana, potsoti,
tatapagerika inchashi tera irovegempa. Arioka ipatsaanake
aikiro imatanaka iranire. Tera iragaveempa irovegaempara,
ovashi ikamanake.

Omatanakata aikiro ijina okaentagisetanakata tera agavee
onkitataerira, yoveseganaka ishitienkavagetake.
Ipokapai sampónero yogakaro iroki, aikiro yaganakero
iranigaki intapigaerira itimira anta enoku.
Irorota kaantankicha ikoritairora impo isamatsanotairora
ijina, ikaentagisetanakara, ipatsaanakera, ikamanaira antari
anta itimira sampónero aikiro tísoni ovashi itinaajaigana
maganiro yogakitirira, game ikoritiro ijina, iravisanke paniro
kashiri, ariota ikamantavetakari itinkami shioti, game itimi
maika sampónero aikiro tísoni.

Impogini yaganakerota iranigaki itapigairi kañovagetaa.
Irirori, yogusotakeri itotakero shívutsi, yogakagairi, tera
irogemparo. Yovatuavakeri itsanoku, «sekn», oparigavageti
parikoti igito. Osma itapigairi yogitinajairi yovateitakeri
shívutsi yogakagairi, tera irogemparo ineavairo, imatavairi
aikiro yovatuavairi oparigavati igito parikoti, itapigairi
yogitinajairi yogaraavairo shívutsi yogakagairi. Okyainka
yogaaro, ikaavintsanaigakeri, «jeee, jeee, jeee...».

Ikanti igorakate:
- Nero oka ovigataga, mataka nogakagaaro oshivu
oneashitempa. Maika gara noneventakoigaairi
matsigenkasanorira, ganira ipokashiitaana, ontirika
impokake otimi arioka inkaantake yoka namakerira
notentakarira ineakerora notimaigira onti ipokashitake
impogereaigakenara.

Irorota okaantakara, maika, tera iriataero matsigenka anta
itimira sampónero íntiri tísoni.

Gotagantagantsi:
Yavisaenkaiganakera iriroegi anta Kutagiteripage,
tovaini iniaigakerira ontiri pairanitirira;
opegakogetakara maanipage, anta yantageigakerira
terari onkametite; tera iragaveainpara irogipigaerora
irantaerora.


EL CÓNDOR AMAZÓNICO

Ahora quiero contarles la historia sobre el cóndor amazónico.
Antiguamente vivía una persona que sabía poner trampas a
las sachavacas.
Esta persona puso una trampa en el camino de la sachavaca.
Pasaron varios días sin ir a verla. En ella había caído una
enorme sachavaca que se había hinchado y reventado, solo
servía para la comida del cóndor y del gallinazo.

El hombre fue a ver su trampa y la encontró desarmada.
Siguió el camino que se dirigía al río y escuchó que estaban
conversando: «vero, vero, vero», parecido a la conversación de
las personas. Se fue acercando cuidadosamente y vio que era
un cóndor transformado en persona que estaba conversando
con un gallinazo. La túnica del cóndor amazónico era de
color blanco mientras que la del gallinazo era de color negro.
Además, la cabeza del cóndor tenía canas parecidas a la de la
gente blanca, y la cabeza del gallinazo era parecida a la de las
verdaderas personas.

Estaban discutiendo sobre su presa, el cóndor blanco quería
pura carne: pierna, muslo, brazo; en cambio, el gallinazo solo
la menudencia: tripas, cabeza y costillas. Ahumaban y al
mismo tiempo comían.
El hombre dijo:
- Voy a preguntar al cóndor y al gallinazo por qué han robado
mi tapir.

Se presentó frente a ellos y les preguntó:
- ¡Cuñados! ¿Qué están haciendo?
El cóndor se volvió para responderle:

- Eres tú, cuñado. Has venido, ven a comer.
El hombre le preguntó:
- ¿Qué estás comiendo?
El cóndor contestó:
- Estoy comiendo sachavaca, la que he matado con mi trampa.
El hombre le dijo:
- Estás comiendo mi sachavaca, yo he puesto esa trampa.
El cóndor le respondió:
- Ah sí, gracias, cuñado. No te enojes por eso, ven a comer.

Le sirvió y le invitó, lo que estaba comiendo tenía mal olor.
También le pasó una enorme pachaca, pero el hombre no comió
nada.
El cóndor también invitó:
- Ven, toma, bebe para la sed.
Él miró por la boquilla y vio gusanos moviéndose, «komu,
komu, komu». Era la sangre de la sachavaca muerta en estado
de putrefacción. Habían llenado con eso sus porongos. Él solo
simuló beber, besando la boquilla del porongo y lo pasó a los
demás. Ellos tomaban sin problema, «koro, koro, koro», y al
instante eructaban, «taaraaa, taaraaa, taaraaa».
El cóndor le dijo al hombre:
- Mañana al mediodía vamos a volver allá arriba donde
vivimos.
El hombre le contestó:
- Yo quiero ir con ustedes, para conocer donde viven.
El cóndor dijo:
- Cuñado, vamos pues, para que conozcas donde resido.
Dijo el hombre:
- Primero, iré a mi casa para traer mi cama y mi flecha.

El cóndor le respondió:
- A ver, ya pues.
El hombre retornó a su casa y encontró a su mujer sentada,
también a su cuñado.
Dijo a este último:

- Vamos donde habita el cóndor mañana al mediodía,
preparemos nuestras flechas. Yo quiero declararles la guerra y
exterminarlos, también a los gallinazos para que nunca más
coman cosas putrefactas.
Se pusieron a preparar sus flechas.
Trabajaron toda la noche hasta la madrugada; al levantarse el
sol, todo estaba listo.
El hombre le dijo a su cuñado:
- Vamos. Los cóndores partirán al mediodía. Quiero conocer
dónde viven. Vamos a matar a su jefe para que nunca nos
molesten y para que no sigan comiendo sachavaca en estado de
putrefacción.

Su cuñado contestó:
- ¿Acaso vas a poder exterminarlos? Ellos son muchos, no vas a
poder matarlos, tal vez te van a cutipar, eres una sola persona.

Le respondió:
- Yo podré burlarlos y podré matarlos. Si tú no quieres
apoyarme, solo quiero que me acompañes, seas el observador
de mi acción militar.

Su cuñado le respondió:
- Vamos, si es ese tu deseo.
Entonces tomó sus flechas, eran como cuatro veintenas de
saetas, su arco, su tabaco. Su cuñado llevó la misma cantidad.

Al despedirse, dijo a su esposa:
- Iré donde vive el cóndor. Si logro exterminarlos volveré o tal
vez pereceré y desapareceré, solo vendré a recoger mis pasos.
Luego se fueron. Al llegar, vieron que todos los cóndores
estaban marchando, solo el gallinazo estaba sentado.

El hombre dijo al gallinazo:
- Aquí estoy, no pude venir antes, estaba preparando mis flechas.

El gallinazo contestó:
- Tu cuñado se ha marchado hace unos momentos, ya está
adelante; te estaba esperando pero como no regresabas rápido
se marchó. Si has venido a conocer donde vivimos, vamos, tal
vez lo alcances en el camino.

El camino eran las ramas de un achiote, subieron a ellas, era
como una acción rara, como magia; parecía que las habían
tirado hacia arriba. De un solo jalón se dieron cuenta que ya
estaban parados en un camino ancho y limpio en forma de
zigzag. El guía era el gallinazo que le enseñaba los diferentes
nombres de lugares. Se parecía mucho a la tierra, como cuando
caminas y pones nombres a los diferentes lugares, también el
camino del cóndor y del gallinazo tenía nombres.

Conversaban en el trayecto, el gallinazo le enseñaba:
- Este lugar se llama «lugar de cabezas».
- Vieron cabezas amontonadas de diferentes seres: culebras,
venados, sajinos, perros, personas, entre otras.

Continuaron el camino, llegaron al «lugar de las costillas»,
habían amontonado todo tipo de costillas; llegaron a otro lugar
llamado «lugar de las piernas», habían amontonado los huesos
de diferentes piernas; después llegaron al lugar llamado «lugar
de los brazos», habían amontonado los huesos de los brazos.
Así pasaron por los diferentes nombres de lugares.
No lograron dar alcance al cóndor; tal vez ya había llegado a su
residencia.

Cuando estaban cerca de la casa del gallinazo, este le dijo:
- Ya estamos cerca de donde vivo. El cóndor vive un poco
alejado, pero no vas a poder llegar a su casa, tiene un perro
bravo que de un santiamén te puede morder y comer.

El hombre contestó:

- Entonces, ahora no voy a ir, mañana iré a visitarlo, tú me vas
a guiar.
El gallinazo le respondió:
- A ver, tú eres quien manda.
El hombre le dijo:
- Yo quiero que me alojes en tu casa.
Les dio una estera, se parecía al lugar donde vive el hombre.
Ya habían llegado al lugar donde vivía el cóndor y el gallinazo.
Cuando aquí observamos al gallinazo, lo vemos que da vueltas
en lo alto, «tio, tio, tio», es porque en ese momento está
viajando a donde vive.

Al día siguiente, despertaron y se lavaron la cara.
Dijo el hombre al gallinazo:
- Quiero que me acompañes donde vive mi cuñado.
El gallinazo respondió:
- A ver, vamos ahora, antes que salga de paseo.
Entonces, lo acompañó a donde vivía el cóndor. Al verlos llegar,
el cóndor lo reconoció y le dijo:
- Hola, cuñado. Ya llegaste aquí donde vivo.
El hombre le respondió:
- Sí, he llegado. ¿Es aquí donde vives?
El cóndor afirmó:
- Sí, es aquí donde vivo.
El cóndor le preguntó:
- ¿Cuántos días vas a permanecer aquí?
El hombre le contestó:
- Yo quiero permanecer tres días.
El cóndor dijo:
- Entonces, vamos por aquí a la otra casa para que descanses.
Lo llevó a la otra casa, le entregó esteras para que se echase y
descanse para dormir.
También le dijo:
- Más tarde vas a ir a la otra casa para que puedas comer.
El lugar donde vivía el cóndor se parecía a la tierra.
El hombre vio que tenía muchos animales domésticos, de toda
variedad y especie, todos los animales que en la tierra viven.

Es que el cóndor se llevaba el corazón de todo lo que moría
aquí en la tierra, de todo lo que comía; y allá donde vivía con un
soplo les daba vida y se transformaban como eran al principio:
venados, sachavacas, hombres que no habían sido enterrados
por motivo de naufragio o también por envenenamiento de
culebras; todo lo que moría aquí y era devorado por el cóndor.

Pero cuando le sopla ya no es el original, legítimo como antes,
trastorna su pensamiento, su ideal.

Oscureció y todos se quedaron dormidos. Entonces, el hombre,
que no dormía, aprovecho para espiar todas sus instalaciones:
había una casa donde vivían hombres soplados y trastornados
de la mente; otra casa donde vivían las culebras; otra casa
donde vivían los tigres; otra casa donde vivían los venados;
otra casa donde vivían las sachavacas y otras de gran variedad,
todo lo que devoraba el cóndor lo hacía suyo.

En su espionaje llegó a la residencia del jefe de los cóndores.
Espió por las rendijas y lo vio sentado, se parecía a un hombre
blanco, su túnica era muy blanca, su pelo era canoso; pasó a la
otra casa y encontró a sus subalternos, todos vestidos con
túnicas blancas, se parecían a su jefe.
Entonces volvió a su hospedaje y dijo a su cuñado:
- Ya está todo listo, he observado todas sus instalaciones y sé
dónde reside su jefe. Mañana les haré la guerra: a su jefe le daré
un solo golpe y lo mataré; a los demás, que son los subalternos,
no les tengo ningún temor, les picaré con mis flechas.
Como ellos no tienen flechas no se van a defender,
ni me van a cutipar.

Cuando llegó el día, fue a ver al jefe a quien encontró sentado;
sacó su flecha, cogió su arco y le disparó. Le picó en su pecho
«tsekn», «soáaa», se cayó, «tokn» ¡Ya estaba muerto! Pasó a
donde vivían sus subalternos también los encontró sentados.
Les picó a todos con su flecha, uno tras otro «tsekn, tsekn,
tsekn», ¡ya los había exterminado a todos! El perro bravo
también corrió la misma suerte, también las culebras. Los
amontonó a todos.
Fue donde el jefe de los gallinazos y también lo mató sin
piedad, lo mismo a sus subalternos. Exterminó a todos y, en ese
momento, descendió aquí a la tierra.
En eso, lo vio el jefe de las golondrinas gigantes, le dijo al
hombre:

-Ahora que has exterminado a los cóndores y a los gallinazos,
cuando llegues a tu casa no dormirás con tu esposa, ni tendrás
relaciones sexuales por lo menos en un mes. Al finalizar ese
periodo podrás dormir y tener relaciones sexuales con tu
mujer. Te voy a dar piripiri, pásalo por todo tu cuerpo, es
piripiri de cóndor.

Entonces llegó a su casa y encontró a su mujer, le dijo:
- Ya he exterminado a los que comen cosas putrefactas. Bien
hecho, ya no existirán nunca más.

Diciendo eso fue a la quebrada y se bañó, retornó y comió.
Oscureció y se acostó, no durmió con su mujer.
Pero después de tres días no dietó y se acostó con su mujer.
También su cuñado se acostó con su propia mujer y tuvieron
relaciones sexuales.

Al siguiente día, cuando despertó, vio que todo su cuerpo estaba
totalmente colorado, se había contagiado de rasca rasca. Es que
se había contaminado con el piojo del cóndor y del gallinazo.

Empezó a fastidiarse, a corretear, se bañaba, se untaba con
huito, achiote y toda clase de hojas, pero no se sanó. Su carne
empezó a caer por pedazos, su cuñado corrió la misma suerte.

El hombre no se pudo curar y murió. Su mujer que también se
contagió con rasca rasca no podía enterrar a su marido que se
pudrió y apestaba. Entonces llegó el cóndor que comió sus ojos
y llevó su corazón para darle un nuevo soplo de vida allá arriba.
La razón fue que el hombre se acostó con su mujer y tuvo
relaciones sexuales, le dio rasca rasca y empezó a caer su carne
por pedazos. Cuando él murió, allá arriba donde vive el cóndor
y el gallinazo, todos empezaron a recobrar vida, todos los que
había matado. Si no se hubiera acostado con su mujer ni hubiera
tenido relaciones sexuales hasta pasado un mes, como le había
indicado el jefe de las golondrinas gigantes, actualmente no
habrían existido los cóndores ni los gallinazos.

Como el cóndor había llevado el corazón del hombre, le dio el
soplo de vida. Se parecía a él, lo ató y le cercenó su pene, se lo
dio a comer, el hombre no quiso comerlo. Entonces le cortó
nuevamente el pescuezo, «sekn», su cabeza rodó por el suelo.
Luego, otra vez le dio el soplo de vida, lo hizo levantar,
nuevamente le cercenó su pene y se lo dio a comer. Él reconoció
su miembro viril y no lo quiso comer, así que de nuevo le cortó
el pescuezo, su cabeza rodó por el suelo, nuevamente le sopló y
le dio vida; le cercenó el pene y se lo dio a comer, entonces lo
comió. Se burlaron de él a carcajadas, «jeee, jeee, jeee» .

El jefe de los cóndores dijo:
- Tienen aquí a un loco, ya está consumada la venganza. Le hice
comer su propio miembro viril. Bien hecho, de aquí en adelante
nunca más contactaremos con los humanos, nunca más nos
visitarán. Puede ser que vengan con malas intenciones como
este que casi nos extermina. Yo tuve la responsabilidad de
traerlo.

Es por eso que, actualmente, el hombre ya no va allá donde
viven el cóndor y el gallinazo.

Moraleja:
La confianza es aquello que se gana
a través del tiempo, con la cantidad
justa de palabras y hechos; se pierde por
un simple momento, cuando se actúa de mala
fe; y jamás vuelve por más que se
haga el intento


KÁTSARI

Maika nonkenkitsatakotakerira kátsari.
Itimi pairani matsigenka aiño ijina, itentari aikiro
irirenti ikyainka gaenokanaatsi.
Itimavageigi yantavageigi, itsameire aikiro, iavageigi
inkenishiku, iaigi oaku ishimaavageigira. Tera
inkisavakagaigempa.
Impogini avisanake tovaiti shiriagarini, yogagaigana
parikoti. Yovestikaigai tsamairintsi, ario itimavageigai.
Impogini onti otsapiaku oaku áityo omarane toaro
itimantakaro tovaini tsiroti, kátsari, itsaviovageiganaka
imorinte kátsari.
Impogini aganaka tovaiti kutagieri ikantiro ijina:
- Anta otsapiaku niaaku áityo omarane toaro
itimantakato tovaini kátsari.
Okantiri irorori:
- Je'ee ario, ¿tyampa nonkantakeri? Kantaka itimaigakera
Impogini matsi irorori, oneaneanatakeri irerenti ojime.
Okoganakeri, okantiri:
- Yoga pirenti tera nonintaeri, naro nonintakempi.
Nokogake pagaenara pintimakagaenara notomi.
Ikantiro irirori:
- Yoga ige intita pijime, ¿tyampa nonkantaempa naro?
¿Matsi ario novegagataempa?
Okantiri irorori:
- Gara, pitsarogi. Nomanintanaeri, ¿tyampa inkantake?
Ikantiro irirori:
- Antari inkamanaerika ige arioka nagaveae nagaempira,
aiñotari ario okaantake maika.
Okantiri irorori:
- Maika gara ikami. Onti nonkamantakempi pinkanteri
pirenti: «Tsame agaigera ityomiaegini kátsari
itimantakaro omarane toaro».

Pinkutoigakero, pantagugakero, pintigankakeri apitene
otsego. Iriaterika, viro pagutanae shintsi pimpavireakotakeri.
Gara yavei iragutaera, intaseganake aikiro imiretanake, arioka
impariganake irirori ariota intankakempa inkamake ariota
impegamaenpa pagaenara.
Ikantiro:
- Gara, nagavei, intitari ige. ¿Tyampa nonkantakotakeri
nompavireakotakerira?

Okantiri:
- Gara, pitsarogi.
Okogakotanakatari irorori, ogishineakeri isamatasnotakero
ijina irirenti ishineventakotanakaro.
Ikantiro:
- Maika nokoganakempi nokogake nagaempira.
Noguterira ige itimaigira kátsari.
Avisanake tovaiti kutagiteri ikantiri irerenti antarini:
- Ige, tsame antagutakoigeri kátsari, timakotankitsirira
omarane toaro, otsapiaku.
Tenirika irogote ininiashitakerira irirenti, ikantiri:
- Tsame, nojina okogake ompirakotakemparira.
Impogini okutagitetamanai iaiganake irovetsikakoigakerira
kutorintsi, ikutokakotakeri, «kuto, kuto, kuto»,
yagatanakero, ovashi yataguganake piteniroegi.
Yogonkeigapaa otsegotira ikantiri irirenti:
- Maika piate apitsegotene, naro noatashitakeri oka apitsegotene.
Iatake shinchi, yaganake pitete imorintote iokakotiri savi,
mataka pigapaa, yagutanai, ipavireanakero kutorintsi,
ineakovageveta, ineiri irirenti mataka gutanai nigankipoaku
omaranepoa, ikaemkotiri ikantiri:

- ¡Ige! ¿Tyara okantara pokanakenara aka enoku? ¿Matsi ario
nokisakempi pinkaantakenara maika? Ogárika pikogake
pagapitsatakenarora nojina geroni. ¿Matsi ario nonkisakempi?
Vintita ige.
Tera inkematsateri atanatsi, ipavirenakero magatiro kutorintsi.

Iatai ivankoku yogonketaa ineapairo ijina irerenti
vataivagetaa. Onevakeri oshinetanaka. Okantiri:
- ¿Mataka pokakitiri pirenti?
Ikantiro irirori:
- Je'ee, irorota pikogake nonkaantakerira ige.
Oga tsinane agavakeri, amanakeri omagira otsinampaatakari.
Ishenetakotanakaro irirori.
Impogini irirori irerenti yovataitanaka otsegoku
ikenkiserevagetanaka, iniaserevagetanaka.
Ikanti:
- ¿Tyampa nonkantaempa maika? Aganakena nomirea aikiro
notasegane nonkamanke arioka nonpariganae. ¿Tyampa
nonkantakempa?
Ario ikantinkanake poreatsiri ipokagevetapaa antarini
kátsari intigaerira ityomiaegini tera iragavee, ineapairita
matsigenka vataitaka otsegoku, ishigaiganaa yaraiganai.
Aganaka shavini poreatsiri imiretanake, aikiro itaseganake,
ineiro irishinto kátsari, «kora, korani», onetsagantakotakari
omorinteku. Ininiatakero ikantiro:
- ¿Onkaante pimpegempa matsigenka pagaatenarora shivitsa
ashi nagutantaemparora savi noataera novankoku?
Okemake oga tsinane kátsari, okenkisureakotanakari.
Ikemi onianake omorintoteku, okantiri:

- Taina, pimpokakera aka novankoku.
Ipampogianakero, «soreee», iniasurevagetanaka, ikanti:
«¿tyara noatakera omorintoteku...? Antari noatakérika
nonkaraakotanake arioka nontankatankatakempa saviku
mapuseku». Impogini okemake okaemakotakerira okantiri:

- Taina, gara pitsarogi, gara pashiriakota, gara pikaraakoti,
ontitari pankotsi.
Impogini, iatanake oyashiku, ishigekanaka «shigé, shigé,
shigé», ogarika inoshikunkani «sororo».
Ipegaenkatakotapanuta ikiapanuti omorintoteku, antari
tsonpogi kaantavageta aka atimaigira, ogateini onake.

Ineapairo oga tsinane kátsari, okametivageti okyainka
antarotanakicha. Opakeri shitatsi ipirinivagetake,
opakotavakeri sekatsi, aikiro kipari imirinka tsinaro, aikiro
poroshitopage, ogari imerea onti pariantiato ontiri tintiato.
Yogaka sekatsi, inti poroshito, yogari tsinaro tera
irogempari. Yapakuanake okantiri pomanakémpara,
panikya iripokapae ori, tera inkoge ineakerira matsigenka,
intitari koshiri garirira itomiegi.
Mataka shonkana poreatsiri iparigapai itinkami «kora
korani». Ikiapai pankotsiku «korekn», opakotavairi irishinto
imirea onti pariantiato. Intiri iriro ipapairo poroshitopage,
tsinaropage, irakaga parianti ontiri tinti. Yagatanake
yoviikakara. Ikantiro irishinto:
- ¿Tyani pokankitsi aka?
Ikemaenkatavakero itsotane ikantavagetanake
igirimashi, «shi, shi, shi».
- Nokemaikatakero potsoti.
Okantiri irishinto:
- Apa, nonkamantakémpira maika. Inti pokankitsi
matsigenka, iokanakerira irirenti aka otsegoku inchato.
Irorota nagairi nokenkisureakotanakari. Maika nokogake
nagakerira impegaempa nojime.
Ikantiro:
- Tera nonkoge noneakerira matsigenka, inti koshitatsirira
notomiegi.
Okantiri:
- Yoka matsigenka tera inkoshiteri pitomiegi,
notovainkaegi.
Ikantiro:
- Iroroventityo ariota pikogakeri pimpegakerira pijime,
virompatyo kaantankicha.
Maika nokogake noneakerira pijime.
Okantiri:
- Garika pikishiri, noneakagakempirirákari.
Ikantiro:

- Gara, nokishiri intari nompegaeri notineri.

Okantiri matsigenka:
- Taina, kontete, yoga apa ikogake ineakempira.
Ikontetapai matsigenka, ineiri aratinkake imaranesano
matsigenka, onti okitetake imanchaki aikiro
opochitatakotake itsishitaku.
Ikantiri kátsari:
- Oga notineri, ¿viro pokankitsi aka notimira?
Ikanti matsigenka:
- Je'ee, naro pokankitsi aka pivankoku.
Ikenkitsavageiganake ario osagitevagetanai imagaiganai,
ario ikereaiganai.
Impogini, okantiri irorori yoga matsigenka:
- ¿Tyara okantakara iokanakempira pirenti aka? Onti
ineakotakempi pijina, ontitari irorori kaantankicha
onianiatakeri pirenti. ¿Tatoita pinkaatashitakero
viro pijina intiri pirenti?
Ikanti:
- Noka, ¿tatarika nonkañotakero?
Okantiri:
- Maika, piataatera pivankoku, pamashitanakero oka
potsoti, onti ivostsote tsinaro, poroshito, aikiro ivotsote
shivaegi, pintiritakerora ovoroku, arioka ompaenkatakeri
pirenti aikiro agaveakotakeri.
Impogini, ogutakeri iavagetanake yogonketapaa ivankoku
ineapairo ijina noriavagetaka omenkoaroku.
Oneavakeri yogonketapaara, okantiri:
- ¿Tyara pikenaira? Nonei ario pashirianaka
karakaravagetakavi. ¡Tera nonintakempi, inti nokogake
pirenti! - okaemavagetanake.
Ikantiro irirori:
- Matsi viro nopokashitai, inti nopokashitaati
nashintakogetarira aikiro nochakopite.
Yagashitiro potsoti iati anta onoriavagetakara itiritiro
ovoroku «tiri, tiri, tiri» mataka kiraaporovagetaka.

Ikantiro:
- Onti nopotsotakempi kameti pinkiraavorotakera
initasanotakem pira ige. Maika noateta nontimaera parikoti,
gara pineaana.
Impo itiritakerotari, ipigapanuta jati, iatai otsapiaku
aratinkira omarane toaro ineapairo ijina
kátsari aratinkake,
okantiri:

- Atsi matsivoke.
Imatsivokaanake, ikereanake atavagetake ovankoku kátsari
tsinane.
Impogini onti oga ijina noriavagetanatsi ogiavairira ojime
iatira ikenavagetira inkenishiku.
Impogini osamani yogonketapaaka okamantavairi okantiri:
- Yoga pirenti mataka gutai, ipokaati. Yamake ivotsote
itirivorotakena, ipanaanaro papenkitiro pashi
pintirivotakempara ganira pokana pinintasanotanakenara,
otakireiro, okamegikakotiro otirivorotiri «tiri, tiri, tiri».

Impogini, inoriavagetapaaka onampinaku tsinane.
Impo tera osamanitumate iparigapai imarane tsinaro
yonkero yatsikapairo onaraku «sei, sei, sei», oneakovageta
ikiteenkavagetapai tsinaro imirinka imarapageni.
Yompatakapaaka imanchakiku aikiro omanchakiku.
Iokavageveigavákari tera iragaveaegeri; ishigaiganaka
iaigakera oaku ikiviaveiganaka yatsikaigavakeri shivaegi
«tsein, tsein, tsein».

Ikonteaigatapanuti, iaveigaka inkenishiku ikamariigapairi
poroshitopage, tyampa iriaigake.

Ario ishigopiiganake ipiriniveigaka yatsikaigapairi pitiro,
tsinaro, tera iragaveaegeri iokaigavakerira,
itovaigavagetiraketyo ka, itsonkaiganakeri ivatsa,
yovetonkianakeri. Ario ikamaiganake piteniroegi.

Intiri irirenti itimanampianakeri kátsari yagashintotakeri.
Ipeganaka ikañoigaari iriroegi.
Ikantaigi kenkitsatakoigirira ipeganaka igorakate, ipaita
kátsariite aiño maika, tera inkame.
Intagati tsonkataa kenkitsaganchi okenkitsatakotirira ina
pairani tekiara onkame.

Gotagantagantsi:
Aiño pashinitage kaaontaagetakarora
chityaenkana, ovetsikanakentage gara
pantagetiro ashi atimantarira,
antsipeventakemparo aniakerora
kametipageni antimantakemparira
kameti ashi ikaraivira


EL PAUCAR

Ahora quiero contarles la historia sobre el paucar.
Antiguamente vivía un hombre con su esposa, acompañado
de su hermano menor.
Vivían juntos, trabajaban la chacra, se iban al monte a cazar
y al río a pescar. No tenían pleitos entre ellos, eran felices.
Pasaron varios años y decidieron mudarse a otro lugar.
Allí hicieron sus chacras. En la orilla del río había un enorme
árbol de shihuahuaco donde anidaban varios paucarcillos y
paucares con sus nidos colgando de las ramas.

Entonces un día el hombre dijo a su mujer:
- Allá en la orilla del río hay un enorme árbol de
shihuahuaco donde anidan varios paucares.
Ella contestó:
- Sí pues, ¿qué puedo hacer yo? Déjalos que vivan.
La mujer estaba coqueteando con el hermano de su marido.
Lo buscó y le dijo:
- A tu hermano ya no lo amo, te amo a ti. Quiero que me
tomes como tu mujer para que me des un hijo.
Él le respondió:
- Mi hermano es tu marido, ¿qué puedo hacer? ¿Acaso
quieres que me convierta en un desgraciado?
Ella le contestó:
- No, no tengas miedo. Le tengo asco, ¿qué puede decirme?
El joven le dijo:
- Si mi hermano muere, podría tomarte como esposa, pero,
mientras viva, deja las cosas como están.
Ella le propuso:
- No lo asesinarás. Vas a decirle: «Vamos a coger los
pichones de paucar que viven en un árbol grande de
shihuahuaco».

Entonces, pondrán escaleras especiales en el tronco para que
suban; cuando estén en las ramas le dirás que se vaya a otra
rama. Si se va, tú te bajarás rápido y quitarás la escalera. Él no
podrá bajar, tendrá hambre y sed. Entonces, se caerá de lo alto,
se golpeará y morirá. Así desaparecerá y tú me harás tu mujer.
Él le respondió:
- No, no podré, él es mi hermano. ¿Cómo le voy a hacer eso?
¿Cómo le voy a quitar la escalera para que no pueda bajar?
Ella le dijo:
- No, no temas.
Ella lo seguía tentando, presionando y se entregó sexualmente a
él.
Él dijo a la mujer:
- Ahora te amo y quiero convivir contigo. Dejaré a mi hermano
donde viven los paucares.
Pasaron varios días y dijo a su hermano mayor:
- Hermano, vamos a trepar al árbol gigante de shihuahuaco que
está cerca de la orilla del río. Allí hay muchos nidos de paucares.
Como él no sabía de las malas intenciones de su hermano, le dijo:
- Vamos, mi mujer quiere criar sus pichones.
Al día siguiente prepararon las escaleras especiales, las
colocaron en el tronco del árbol gigante, «kuto, kuto, kuto», y
subieron los dos.
Llegaron a las primeras ramas y el joven dijo a su hermano:
- Ahora vete a la otra rama, yo voy a ir a otra.
Entonces fue a la otra rama, cogió rápido dos nidos de paucar,
los arrojó al suelo, y se dispuso a bajar quitando las escaleras
especiales. El hermano mayor se dio cuenta y vio que su
hermano estaba bajando. Cuando estaba en la mitad del tronco
gigante, le gritó:
- ¡Hermano! ¿Cómo es que me estás abandonando aquí arriba?
¿Acaso tengo algún problema contigo para que me hagas esto?
Si quieres quitarme a mi mujer, tómala. ¿Acaso yo te he pegado?
Tú eres mi hermano.
No le hizo caso ni lo escuchó, seguía bajando y quitando la
escalera.

Se fue a su casa. Encontró a la mujer de su hermano sentada.
Ella lo vio llegar y se puso muy alegre. Luego, le dijo:
- ¿Ya has abandonado a tu hermano?
Él le respondió:
- Sí, eso es lo que querías que le haga a mi hermano.
La mujer lo recibió, lo llevó a su cama y le entregó su cuerpo.
Entonces, él se puso muy alegre.
Su hermano, sentado en una de las ramas del árbol, se puso muy
triste.
Se dijo a sí mismo:
- ¿Qué voy a hacer ahora? Me matará la sed y el hambre, moriré
y mi cuerpo caerá. ¿Qué puedo hacer?
Al mediodía venían los paucares, madres y padres, a dar de
comer a sus pichones pero ya no podían hacerlo porque veían a
una persona sentada en una de las ramas y se espantaban.

Al llegar la tarde tuvo sed y hambre. Vio a la hija del paucar,
«kora, korani», que lo estaba aguaitando desde su nido. Le dijo:

- ¿Por qué no te conviertes en una persona para que me traigas
una soga y así bajar al suelo e irme a mi casa?
Ella, que lo estaba escuchando, se compadeció de él. De pronto,
ella le habló desde su nido y le dijo:

- Ven, ven aquí a mi casa.
Él la observó detenidamente, «soreee», y se dijo a sí mismo: «¿ir
a su nido...? Si voy, se van a romper las pequeñas ramas,
entonces caeré, me golpearé contra el suelo y las piedras y
moriré». Ella lo escuchó, lo llamó y le dijo:

- Ven, no temas, no te vas a caer, no se quebraran las ramas,
es una casa.
Entonces, se dirigió a las puntas de las ramas, temblando de
miedo, «shigé, shigé, shigé», parecía que lo habían atraído con
un imán «sororo». Desapareció y se dio cuenta que había
entrado en el nido, adentro era una casa verdadera, como donde
vivimos, se veía amplia y grande.

Encontró a la mujer paucar, era muy hermosa y joven.
Le tendió una estera y lo invitó a sentarse. Le sirvió yuca,
también patarashca de puro grillo y gusanos, y para apagar su
sed le sirvió chapo. Él solo comió la yuca, los gusanos y los
grillos no se los comió. Al terminar de comer, ella le dijo que se
escondiera porque su padre estaba a punto de llegar y no quería
ver a los hombres, ya que robaban y comían a sus pichones.
Cuando ya estaba poniéndose el sol, vino a posarse en las ramas
del árbol el jefe de los paucares «kora korani». Entró a su casa
«korekn», y su hija lo recibió con un tazón de chapo. Él le
entregó gusanos de toda variedad, saltamontes y plátano
maduro. Cogió el tazón y bebió. Dijo a su hija:
- ¿Quién ha venido a la casa?
Olía su tazón y olfateaba, «shi, shi, shi».
- Siento el olor a achiote, dijo.
Su hija le respondió:
- Padre, te voy a comunicar. Ha venido un hombre al que su
hermano ha abandonado aquí en una de las ramas del árbol. Por
eso lo he recogido, me daba mucha pena. Ahora quiero convivir
con él y que se convierta en mi marido.
Él respondió:
- No quiero ver a ese hombre, él ha robado a mis hijos.
Ella continuó hablando:
- Este hombre no ha robado a tus hijos (pichones) ni a mis
hermanos.
Él le respondió:
- Si tu deseo es que sea tu marido, que se haga lo que tú dices.
Ahora me gustaría ver y conocer a tu marido.
Ella le dijo:
- Si no lo vas a odiar, te lo presentaré.
Él le respondió:

- No, no lo voy a odiar. Si va a ser parte de la familia, lo trataré
como a un yerno.
Ella dijo al hombre:
- Ven, sal de tu escondite, mi padre quiere conocerte.
El hombre salió de su escondite, y vio a una enorme persona
parada, tenía la ropa de color amarillo y su espalda de color
negro.
El paucar le dijo:
- Hola yerno, ¿eres tú el que ha llegado aquí, donde vivo?
El hombre le respondió:
- Sí, soy yo el que ha llegado aquí a tu casa.
Estuvieron conversando largo rato hasta que oscureció. Se
fueron a dormir hasta que despertaron al día siguiente.
Entonces, la mujer paucar le dijo al hombre:
- ¿Cómo es que tu hermano te ha abandonado aquí? Seguro que
tu mujer te ha sido infiel con él y ella misma lo ha convencido.
¿Qué vas a hacer contra tu mujer y tu hermano?

Él contestó:
- No sé, ¿qué puedo hacer contra ellos?
Ella le dijo:
- Ahora, vas a ir un momento a tu casa, llevarás este achote para
ella, es el achiote de los saltamontes, de los gusanos, también hay
achiote de las mojarras. Vas a untar con él la cara de tu mujer, tal
vez ella contagie también a tu hermano y se contaminará.
Entonces, ella lo condujo a la tierra y él se fue a su casa.
El hombre encontró a su ex mujer echada en su emponado.
Lo vio llegar y le dijo:
- ¿Por dónde has venido? Pensé que te habías caído del árbol y
destrozado los huesos. ¡Ya no te amo, solo quiero a tu hermano!
- gritaba.
Él le respondió:
- No he venido por ti, solo he venido a recoger mis pertenencias
y mis flechas.
Él tomó el achiote se acercó a donde estaba echada y le untó la
cara «tiri, tiri, tiri» que se puso colorada.

Y le dijo:
- Solo te he untado con el achiote para que estés bien colorada y
mi hermano te quiera y te ame mucho más. Ahora me voy a vivir
a otro lugar, nunca más me verás.
Como ya había untado la cara de su ex mujer con achiote,
regresó a la orilla del río donde estaba el enorme árbol de
shihuahuaco. Ahí encontró parada a su esposa paucar,
ella le dijo:

- Cierra tus ojos.
Él los cerró y despertó cuando ya se encontraba en la casa de la
mujer paucar.
La ex mujer seguía echada en su emponado, esperando a su
nuevo marido que había ido a cazar a la selva. Luego llegó su
marido y le comunicó:
- Tu hermano bajó del árbol, vino hace unos momentos, trajo
achiote y me untó la cara. Ha dejado un ramillete para ti para
que te untes la cara, para que nunca me dejes y me ames mucho
más. Ella abrió la vaina, la frotó en sus manos y le untó la cara
«tiri, tiri, tiri».
Entonces, el hombre se recostó al lado de su mujer. Al poco
tiempo, vino a posarse un enorme grillo yonkero que le mordió
en su brazo, «sei, sei, sei», y en ese momento se dio cuenta que
venía una plaga amarillenta de grillos. Eran enormes. Se posaron
en la cushma de él, también en la de ella. Trataron de
desprenderse de ellos, pero no podían; corrieron y se
zambulleron en el río pero las mojarras los mordían «tsein,
tsein, tsein».

Salieron disparados del agua, se internaron en la selva, pero
venían arrastrándose infinidad de gusanos. No supieron a
dónde escapar.

Se cansaron y se quedaron sentados, venían grillos y
saltamontes a morderlos, no podían desprenderse de ellos
porque eran plagas que acabaron con sus carnes y los dejaron
como esqueletos. Los dos murieron.

Mientras tanto, el hermano mayor convivió con los paucares.
Se casó con la hija del paucar y se transformó en uno de ellos.
Dicen los narradores de este cuento que ese hombre convertido
en paucar es el actual jefe, que todavía existe, aún no ha muerto.
Lo relató mi madre antes de morir.

Moraleja:
Existe diferencia entre prosperar
lentamente, construyendo un futuro
mejor y codiciar algo con desmedro de las
vidas, sacrificando paz y buena
convivencia de la familia.



TÍSONI

Maika nokogake nonkenkitsatakotakerira tísoni.
Pairani yoga, tísoni tera impashiventempa, tera
irogasanotempari shitienkari aravoatsirira. Yogari
ikyanka kamanankicha. Aikiro yogari tyanirika
magankicha shinkivageigatsirira. Gara pinoriimata
kogapage. Ontiri pinoriavagete gara poa, mataka
pokapai áityo inavashate. Ikitsogapairo iroki, mataka
ikaemavagetanake intiri matsigenka, ikamanake,
matakatari, inoshikakero iroki.
Impogini, aiño matsigenka samatsavagetatsirira, ikanti:

- Maika naro namatagakempa.
Nonoriamanpegakempara oveteitakara novankoku,
nomatsivokaavagetake, nogiakerira tísoni. Iripokapaera,
inkogákerika intsokiakerora noki nagapitsatavakerira
inavashate, novuokaatakerora eniku.
Iniavagetanake ikanti:
- Novuokapitsatakerira inavashate eniku, gani
yoverajaigiri noyashiki intimaiganakera. Pineakeri
maika tera inkametite inti yoganakeri magankitsirira
pogakage.
Impogini, ariota ikaantaka inorianaka sotsiku,
oveteitakara ivanko onti yamatagamaatsivokaatakotaka
pogapage. Tera osamanite, mataka pokapai yagatapai
pampateiku.
Ikemiri iniavagetanake ikanti:
- Mataka kamake oka ovigataga, nonoshikakerorotari
oki nashororoaavagetakera, paita nonkaemakoigakerira
notovaire nontotaigakerora ovatsa. Kogagetakerorókari
ovatsa.

Ontitari imatsivokaataka pogapage ineriri inoshikanake
otsoyampivageti inavashate, iokiro irako parikoti ikogakerora
iroki intsokiaatakerira. Itinaapanuta, matsigenka tinaa
yagapitsatiri inavashate, inianake matsigenka ikanti:
- Tyara okaantakara maika pipogereanakerira pogapage
matsigenkaige, ¡vinti pivégaga! Maika oka pinavashate
noviokaatakerora oaku, gara pagairo, gani paventaaro.

Impogini ishigekanaka tísoni aganakeri itsarone
ikantavagetanake, «shigé, shigé, shigé», ikantiritísoni:
- Gara, povuokaatiro oaku. Ogarika povuokaatakenarora,
nonkamanakera. Aikiro notovairite inkamanake maganiro.
¡Gara pikaantana maika!
Yashinonkaavagetanaka tísoni, mataka aikiro
yashinonkavageinaka itovaire, ariompatio
isamatsanatanakeri. Matsigenka ishiganaka oaku,
ipatimatakotanakeri tísoni.
Yogonketapaaka oaku eniku, ikantiri:
- Maika pinkamanakera ganira poveraajaigiri magagetatsirira
pogapage.
Yagiro inavashate tísoni, yovuokiro ineakotavakero, «koa, koa,
koa». Oparigaavageti otsapiaku, tera omparige nigankiaku,
ontitari yaratinkake osanani otsapiaku, antari iriatumatakero
otsapiaku irorotari omparigaatakemera nigankiaku.
Mataka tísoni isampirokasevagetanake yogivotanaka
iragatsikakotanakaro inavashate, tatampa isekatantaempa.
Oga inavashate ontitari itsova, ipamuakakovetaaro tera
iragavee iragaerora, ontitari eni. Oga eni otsompgiavageti
aikiro otsapiaku. Ovashi, yoga tísoni ikaemakeri ivanirite
yoga puenti, ikantiri:
- Ani, yoka matsigenka yovuokaatakenaro nonavashate
eniku. Nokogake pamutakenara, pinkiviatashitaenarora
pagaerorika nonavashate nonkavintsaatakovagetakempi,
nonteampira nogovintsane.

Ikantiri:
- Jee, ¿tyara anta onake pineavakerora opariganakera?
Ikantiri:
- Kara otsapiaku.
Yogotagakeri oparigaatanakera inavashate.
Impogini yoga punti ikiviavetanaka, tera iragavee
inkiviatakera, shintsiavagetaketa otsapia eni.
Ariompatyo yashinonkaasanotanaka, aikiro itovaire mataka
ikamanake. Paniropage irorota inavashate shintsitagakeri.
Impogini ikenkianakeri onkeva, ikaemakotakeri, ikantiri:

- Virota gotatsi kiviavagetatsirira. Nokogake
pamutakotaenara, pinkiviatashitaenarora nonavashate,
yovuokutanekaro yoga matsigenka. Pagaveakerika
paganaenarora, gara nogaari pigitsotsite.
Antari, pairani tísoni yogagetari igisoki tsimeripage.

Ikantiri onkeva:
- Ariorikara pikantasanotake gara pogagetaari nogitsotsite
aikiro ikyainkara tankaitanankicha, nagaveake
namutakotakémpira, kantankincha aikiro pinkantaena gara
poverajaigiri yoga tatapagerika magagetankitsirira kogapage,
pogiavakerira pineakotasanotakerira ontirika ikamake,
pineavakeri iraravonkanakera isoreakotanake ishititanakera
ariotari ikyanka pintotapaeri pogaemparira.
Ikantiri tísoni:
- Iroroventi pikogake nogagetaemparira shitiri aravonkari
ariotari nonkaantaempa. Maika gara noverajaigiri
magankicharira kogapage. Maika kiviatashitaenaro
nonavashate.
Impogini, iatanake onkeva otsapiaku eniku, ikiviatapanuti,
ipegaenkatapanuta ka, osamanivagetanake, ikonteavagetapai
kamatikiakona oparigaatakera inkaara inavashate, yamapai
inavashate tísoni. Ishiganaka
matsigenka inevitavakeri onkeva.
Ikantiri:

- Pimpenaro naro, ontirika yamatagakara yoka tísoni.
¿Ariorikarara ikantasontakera?
Ipiri matsigenka, yagiro, yagi mapu ipitankiro «tikn, tikn,
tikn». Otsuganake otsoyampireanaka, yogishonkiri ipairi
tísoni, yagavairo.
Ikantiri matsigenka:
- ¿Tyara pikaantakenarora? Maika nonavashate
pitsugakotakenarora pitsoyampireakotakenarora.
Impogini yagavairo inavashate tísoni ishinevageiganaka
maganiro tísonipage. Ovashi yaranai ati. Ipegaenkatanaaro
enokulrorota, maika yoga tísoni tera iroverajaeigeri
magatsirira pogapage.
Ontiri ikamake yogiavakeri iraravoanakera ikyainka yogakari
tísoni, ogari itsova osuatakera ontitari ipitankasetakerora
matsigenka pairani, tera ontsoyampitasanote.

Gotagantagantsi:
Agoiganakera antsarogokagaigakempara ashi
timagetatsirira ontiri irantakerora ashi
okametsatanakera itimaigira surari ontiri
timagetatsirira kipatsiku.


EL GALLINAZO

Ahora quiero contarles la historia del carroñero gallinazo.
Antiguamente, el gallinazo no tenía vergüenza, no comía
carroña en estado de descomposición. Comía lo que
acababa de morir. También comía a aquellos que se
quedaban dormidos a causa de una borrachera. No se podía
descansar, estar acostado sin moverse, ya que podía llegar.
Tenía una navaja con la que sacaba los ojos, si era una
persona gritaba y moría al faltarle los ojos.
Entonces, una persona muy desafiante dijo:

- Ahora voy a disimular. Me echaré en el patio de mi casa,
cerraré mis ojos a media luz y esperaré al gallinazo. Si
quiere sacarme los ojos, le quitaré su navaja y la arrojaré al
río grande.
Seguía diciendo:
- Voy a arrojar su navaja al río grande, para que no fastidie a
la generación venidera. Se ve que no es bueno porque está
matando al que duerme a la intemperie.
Diciendo esto, se recostó en el limpio patio de su casa
disimulando que cerraba sus ojos. No había pasado mucho
tiempo cuando llegó el gallinazo.
El hombre escuchó que venía diciendo:
- Ya está muerto este loco, le voy a sacar sus ojos, voy a
disfrutar de su sabroso líquido, luego llamaré a mis
hermanos para que lo descuarticen. Estará muy sabrosa su
carne.

Como el hombre solo estaba simulando, vio que sacaba su
afilada navaja. El gallinazo puso sus manos a un lado buscando
los ojos para sacarlos. Entonces, el hombre se levantó
bruscamente, le quitó su navaja de un tirón y le dijo:
- De esta manera estás haciendo desaparecer a mis hermanos,
¡eres malvado! Ahora voy a arrojar tu navaja al río, no podrás
encontrarla y no seguirás dañando con ella.

El gallinazo empezó a temblar con mucho miedo, «shigé, shigé,
shigé», y dijo:
- No, no la arrojes al río. Si la arrojas, moriré. También toda mi
generación morirá.
¡No me hagas eso!
El gallinazo estaba muy triste, también lo estaban sus demás
compañeros (gallinazos). El hombre se burló más de él, corrió al
río y el gallinazo lo perseguía.

Llegó al río grande y le dijo:
- Ahora vas a morir para que nunca más molestes a los que
duermen a la intemperie.
Diciendo esto, arrojó la navaja al río mientras el gallinazo
observaba, «koa, koa, koa». La navaja cayó a la orilla, no llegó al
centro del río porque el hombre estaba lejos de la orilla.

Ya estaba hecho. El gallinazo se estaba debilitando, inclinaba la
cabeza, lloraba. ¿Con qué se alimentaría? Su navaja era su pico.
Intentó meter la mano debajo del agua, pero no podía
encontrarla porque el río era grande. El río Urubamba es muy
hondo, también en sus orillas. Entonces, el gallinazo llamó a su
cuñado el shihuango y le dijo:
- Cuñado, este hombre arrojó mi navaja (pico) al río Urubamba.
Quiero que me ayudes, bucea y encuentra mi navaja. Te tendré
en consideración y cariño, siempre compartiré mi caza
(mitayo) contigo.

El shihuango contestó:
- Ya, ¿dónde viste que cayó?
Y le dijo:
- Allí en la orilla.
Le señaló el lugar donde había caído la navaja.
El shihuango se sumergió, pero no podía bucear porque la orilla
del Urubamba era muy torrentosa.
Pasaba el tiempo y el gallinazo se ponía cada vez más triste,
también sus demás paisanos. Algunos de ellos se estaban
muriendo ya que su navaja les daba fuerza y vitalidad.
Entonces recordó al pato montés, lo mando llamar y le dijo:
- Tú eres el que sabe bucear, el gran buceador. Quiero que me
ayudes, bucea para buscar mi navaja, este hombre la ha botado.
Si la encuentras, no comeré tus huevos.

Antiguamente, el gallinazo también comía huevos de los
pájaros.
El pato montés le contestó:
- Si de verdad dices que no comerás mis huevos, te ayudaré.
Pero también debes jurar que ya no fastidiarás a aquellos que
duermen a la intemperie. Primero, observarás bien para saber si
está muerto, esperarás que esté en estado de descomposición,
hinchada la panza y reventada la barriga. Entonces, podrás
descuartizarlo y comértelo.

El gallinazo le respondió:
- Si quieres que coma cosas en estado de putrefacción, así será.
No molestaré a aquellos que duermen a la intemperie. Ahora
bucea y encuentra mi navaja.

Entonces, el pato montés fue a la orilla del río Urubamba, se
sumergió y desapareció por mucho tiempo. Después de un buen
rato emergió de lo más profundo trayendo la navaja de donde
había caído. Luego, el hombre se acercó corriendo y pidió al
pato montés que se la entregara.
Le dijo:

- Dámela a mí, quizás este gallinazo esté disimulando. ¿Estará
diciendo la verdad?
Se la entregó al hombre, este la cogió de un tirón, tomó una
piedra y la machucó «tikn, tikn, tikn». La navaja se encorvó y se
desafiló. Volteó hacia donde estaba el gallinazo y se la entregó.
Él la recibió, y dijo al hombre:
- ¿Qué es lo que has hecho? La has encorvado y también
desafilado.
El gallinazo recibió su navaja y todos los demás gallinazos se
pusieron muy alegres. Levantó vuelo y desapareció en el cielo.

Es por eso, que actualmente el gallinazo no fastidia a los que
duermen a la intemperie. Si hay un muerto, espera a que esté en
estado de descomposición, entonces lo come. Su pico está
encorvado porque antiguamente el hombre lo presionó y no
tiene mucho filo.

Moraleja:
Debemos aprender a respetar las leyes
y cumplirlas para una mejor convivencia
entre el hombre y la naturaleza.


MANIRO

Maika nonkenkitakotakerira maniro yaagirora tsinane
matsigenka pairani.
Itimi pairani, matsigenka itimavageti parikoti, tera
intimanampieri ishaninkaegi, itentaro ijina, áityo ivanko,
itsamaire, aikiro itentari ipira, inti igoshirite, kantankicha
yogovageti koshiri.
Yantavageti itsamaire ontiri ijina otinkasevageti oshiteare.

Impogini, tyarika onake kutagiteri omagavetanai
okisanivageti porenki, oneiro aganake porenki, otagiakero
akipavagetanakero oganakaro.
Okireanake opatikiri ojime ikireanake. Okantiri:

- Nokisanivagetake porenki, naganakero noshatekavagetiro
tseokiku, notagiakero nakipatakero aikiro nogakaro.

Ikantiro ojime:
- Maika gara piati inkenishiku, aikiro oaku, kantaka
povataivagetakempara pankotsiku. Inti gisaniakempi maniro
intsinapaatakempira piatakérika inkenishiku ontiri oaku.
Okantiri:
- Jee, ario, gara noatumati inkenishiku arioka
avisaenkatakotaempara nogisanire.
Impogini okutagitetanai, ikantiro ojime:
- Maika noateta nonkomaginarovagetera. Gara piati
inkenishiku kantaka pinpirinivagetaera pankotsiku,
ariorika katinka poreatsiri nogonketapaempa.

Iatanake ojime inkenishiku inkogera komaginaro, iroro
okirikavagetanai ampeire ariorika ikantivagaetanai
poreatsiri tekya irogonketempa ojime, mataka otaseganake.

Kantankicha otimakovetaka oshinkore kentsori, tsamiri,
aikiro komaginaro, okanti:
- Tera nonkoge nogakemparira ivatsa kisokiima, nokogake
nogakempara porenki.
Matsi shintsi omagisantairo ogisanire.
Impogini, okaemakotanakeri ogoshirite, okantiri:
- Tsame, pamapiakenara noateta nagutera porenki, anta
otsapiku tsamairintsi. Gara nopegaenkata shintsi nompigae,
pokapaakerorókari piri kara choenitapaakerorókari.
Agapanuti osavurimentate, oatanake, intiri ogoshirite
imonteshitanakaro otsegopage inchato, tera inkamarite savi.
Ogonkevagetapaaka porenki mashiku, oneapairo
potsitaviovagetake irakanakera porenki, agi shintsi, «tokn,
tokn, tokn» oshatekavagetiro otseokiteku, irorota
ompokaemera okatsitanake otiga.
Okanti:
- Noateta aka noshitapanutera.
Oavetaka anta avisanakero porenkimashi, oneapairi ojime
vataivageta kaantasanogavetaka irirori.
Ikaemavakero ikantiro:
- ¿Pokakevi? Aka nopitake nogiavakempira pimpokakera
pagutera pivorenkite.
Tera iriro ojime, inti maniro imatsigenkakotairira ojime.
Irirosanorira ataketa iriavagetera inkogera komaginaro
Okantiri:
- ¿Tata povataitashitaka aka? ¿Tera piatenika anta
pinkentera komaginaro?
Ininiatakero ikantiro:
- Nokogake pogishineaenara.
Gara pitsarogi, nantita pijime.
Impogini ontitari gisaniakero irirori maniro tera
oneakovagetaempa mataka onorianaka
imatakero itsinampaatakaro.
Matakatari imatakero paniro ipokaigapai tovaini maniro
maniro yatsitokaigapairo yompiovageta ka kiraapiovagetake.

Intiri yoga ogoshirite ishigekashigekagevetakaro inchashi
ironeagakotakemparira, tera iragavee, itinkaraashivetakari
oempeki yomanatakari. Aikiro tera intavireempa, tyampa
inkante, iragavetanaka ikanti:
- «Koko, koi, koi, koi»...
Impogini ipiganaa pankotsiku ogoshirite,
yogonkevagetapaaka pankotsiku, tera osamanite mataka
gonketapaa iriri, ikyakotapai igomaginarote, iokapairi
omenkoku. Ikaemakovetaro ijina mameri tera onie
pegaenkavagetaka. Ineiri igoshirite iraganaka,
imatsekatsekavagetanake iokoti oatakara inkenishiku.
Ikantiri:
- ¿Tyara oatake piniro?
Iokoti oatakara anta avotsiku.
Isuretanaka iati ikogiro osavurimentate ogapinitirora
mameri. Ikanti:
- Arioka oatake onkogera ovorenkite, atsi noateta
noneaaterora, nonkaemokotaaterora, osaatakerira
komaginaro, ontitari okisanivagetake porenki,
otonkivoarika maniro.
Impogini iatanake ikenanake avotsiku, intiri koshiri
ikenanake otsego inchatopage, iati, «koa, koa, koa».
Yoga koshiri yogonketaka shintsi. Osama yogonketapaaka
matsigenka ineiro otseokite shatekatavageta porenki.
Ineiri koshiri iokotakotakero, iati antakona anta, ineaigapairi
vegotiavagetanaka kiraapiovagetanake maniro.
Yagashitiri ichakopite imatsagatakotari «tsekn»,
ikentaviotavakeri, ikaemanke maniro: ina, ina, ina... Ikyainka
itinajaiganaka ishigashigaviovagetanaka
yontankatankavageiganaka ipegaenkavageinaka inkenishiku.

Ineiro ijina noriasetaka, ikantiro:
- Mataka imatakempi itsinampaatakempi maniro, vinti
pivegaga, nokantasonovetakempi gara piatiro inkenishiku.
¡Tera pinkematsatena! Maika, tinaanae, tsame pankotsiku,
pisaataperira komaginaro. Ponkotakerira
pisekatavagetaempara, irota aganakempi pitasegane irorota
pipokashitake piporenkiavagetanaira.
Ovashi otinaanaa yamairo pankotsiku, onti ogishi
tinaagishivagetaka kitetsinaivagetake. Aikiro itishorentaigakero
kantavagetake shoreta, shoreta, shoreta, yogonkeigapaa
pankotsiku, tera avagee ovataitakempara onoriavagetapaa
oanatitanake oshigekanaka, «shigé, shigé, shigé».
Inti irirori isaatairi igovintsane, yonkotairi ipakovetaaro
osekatakempara. Tera onkoge osekatempara.

Ochapinitai imaiganai. Tera inkoritero imanintanakero
matakata imatakerótari maniro ivégaga.
Impogini, okutagitevagetanai, ineiro oki
kiraachogaasevagetake, ikantiro:
- Noateta aka inkenishiku nagashitaatempira inchashi
nonkaokitaempira poveganaempara.
Ovashi iatanake.
Irorota itishitatanake mataka pokapai maniro, ikyapai
onoriakara imatapairo itsinampaatapairo, ikyaigapai tovaini,
yovegotiagageigapaa, tera impashiventaempa.
Ipokavetapaa ojime ineaigapairi kiaigake ivankoku,
yoneagakovetapaari, ikonteviovagetanake maniro. Impogini
ikanti iniasurevagetanaka:

- ¿Tyampa nonkantaero nojina novegaerora?
Matakatari oshineventanakari ivégaga itsinampaatakarótari.
Maika nogaigakerira maganiro manironiro,
nontentakoigakemparora nojina. Noateta anta parikoti
nogiakerira inkyaigakera maganiro nashitakotakerira
nompotakotakerira ario impogereanakempa.
Impogini, iatake oatakara anta parikoti, arioka yogotavakeri
mataka yompiokaigavageiganaka ipigapaa, yamatsinkapairi
yashitakotiri, «tokn». Itinaaviogavetanaka ikantavagetanake,
yagashitiri tsenkirontsi ipotakotiri magatiro pankotsi.

Omorekanake magatiro pankotsi yoga, maniropage
imatsekamatsekaviovagetanake, tyampa inkenake
iririshigaiganaera. Aikiro tsinane okaemavagevetanaka,
¿tyampa inkantake ojime? Itagaviovagetanaka maganiro
manironiro aikiro tsinane. Otsonkatanaka magatiro
otagakara iati ipampogiiro mataka posaviovagetake aikiro
itsimenkitovageiganake manironiro aikiro tsinane ovégaga.

Iatanai itimira igokine aikiro iitaneigi, itovainkaegigi
ineapairi igokine. Aikiro ivagirote ikamantaigapairi
okañovagetaara irishinto. Intitari seripigari mataka gotake.

Ikantiri igokine:
- Nokantasovetakempi pairani gara pitimavageti samani
anta. Tera pinkematsatena, pineashitempa,
ineakotaimpira manironiro.
Maika pintimaera pogapage, gara pagai tsinane.
Impogini, itimanampiari igokine, tera iragae pashjni
tsinane ariorika ipisaritanai ikamanai.

Gotagantagantsi:
Oga ikantaitaira tera ankemisantero
okoakotakara oshintsiventikanira,
irorovetakani antayetakerimera;
oka ontimake ashi atimantagetakarira.


EL VENADO

Ahora quiero contarles la historia sobre el venado que violó
a una mujer matsigenka.
Antiguamente, un hombre y su mujer vivían muy alejados
de sus paisanos. Tenían su casa, su chacra, también una
mascota que era un mono blanco muy astuto.

Él trabajaba en su chacra y su mujer se dedicaba a preparar
su masato.
Cierto día, cuando estaba durmiendo, ella soñó con un
porenki, el palillo silvestre. Vio que estaba recogiendo
porenki, que lo había pelado, que lo hizo patarashca y que
había comido. Al despertar tocó el cuerpo de su marido y
este despertó. Ella le dijo:
- He estado soñando con porenki, el palillo silvestre. Lo
estaba recogiendo, lo puse en una bolsa y la llené, lo pelé y
luego hice patarashca y lo comí.
Le dijo a su mujer:
- No irás al monte ni tampoco al río, vas a estar sentadita en
la casa. Te ha hecho soñar el venado maléfico y te puede
hacer daño si vas al monte o al río.
Ella le respondió:
- Ya, gracias, no iré a ninguna parte del bosque hasta que
pase este mal sueño.
Al día siguiente, él dijo a su esposa:
- Iré un rato al monte a mitayar mono. No vayas a ninguna
parte del monte, estate sentadita en la casa, tal vez al
mediodía retorne.
Su esposo partió al monte a buscar mono choro y ella se
quedó hilando su algodón. Era mediodía, él todavía no había
regresado cuando ella empezó a sentir hambre.

Tenía ahumado de perdiz, paujil y mono choro para comer, pero
dijo:
- No quiero comer carne dura, quiero comer porenki.
Ella había olvidado su sueño malagüero.
Entonces, llamó a su mascota, el mono blanco, y le dijo:

- Vamos, acompáñame a traer porenki, del borde de la chacra.
No nos demoraremos, volveremos rápido, tu papá está por
llegar.
Cogió su machete viejo y se fue. Mientras, su mono blanco fue
por las ramas de los árboles, no gateó. Llegó al matorral de las
plantas porenki y vio que estaban listas para su cosecha. Todo
estaba maduro, de color negro, cogió rápidamente, «tokn, tokn,
tokn», y llenó su bolso.
Cuando estaba a punto de retornar sintió deseos de defecar.
Entonces, dijo:
- Iré un momento por aquí cerca.
Cruzó el matorral de las plantas porenki, ahí encontró a un
hombre sentado totalmente parecido a su esposo.
Él la llamó y le dijo:
- ¿Ya viniste? Aquí estoy sentado esperando que vinieras a
cosechar tu frutilla favorita.
Aquel no era su verdadero marido, era el venado transformado
en persona.
Ella le contestó:
- ¿Qué haces sentado aquí? ¿No has ido a cazar mono choro?

Él la convenció que era su esposo y le dijo:
- Ahora tengo ganas de tener intimidad. No temas, yo soy tu
marido.
El mal sueño que tuvo le anunció su encuentro con el venado
maléfico. Ella no se dio cuenta y cedió a su deseo: se echó en la
tierra y consumaron el acto.
Cuando estaban en el acto, de pronto apareció una manada de
venados colorados que abusó también de ella. Su mono blanco
trataba de espantarlos sacudiendo las ramas, rompiendo y
arrojando las ramitas secas, pero su esfuerzo fue inútil. No pudo
deshacer a la manada, no pudo hacer nada, lloraba, diciendo:

- «Koko, koi, koi, koi» .
Entonces el mono blanco regresó a su casa y esperó a su papá,
su amo, quien no tardó en llegar cargando un mono choro que
arrojó en la barbacoa. Llamó a su mujer, no respondía, estaba
todo silencioso. Entonces, miró a su mascota, el mono blanco,
triste y sollozante que brincoteaba en las ramas enseñando el
camino hacia el monte.
Él le dijo:
- ¿Dónde ha ido tu madre?
El mono señaló el camino que iba hacia el monte. Entonces, el
hombre pensó, fue a ver el lugar donde guardaba su machete
viejo y no lo encontró. Se dijo:
- Seguro fue a buscar sus frutillas de porenki, voy a verla para
que pele el mono choro que he cazado. Además ha tenido un
mal sueño con el porenki, no vaya a ser que se encuentre con el
venado.
Tomó el camino que conducía al matorral y el mono blanco fue
por las ramas de los árboles, «koa, koa, koa».
El mono blanco llegó primero. Al llegar, el hombre encontró el
bolso lleno de frutillas de porenki. Miró al mono blanco que le
señalaba el lugar donde estaba su mujer. Ahí encontró la
manada de venados colorados.
Al instante, cogió su flecha y disparó contra ellos y sonó
«tsekn», clavó y traspasó a varios. Los venados empezaron a
gritar: mamá, mamá, mamá. Se levantaron y empezaron a
correr despavoridos, golpeándose con los árboles del bosque.
Desaparecieron todos en el monte.
Vio a su mujer agredida y le dijo:
- Ya está, ya te hizo suya, estás marcada, te dije bien claro que
no fueras al monte. ¡No me has obedecido! Ahora, levántate,
vámonos a la casa, para que peles el mono que he traído. Viniste
a buscar las frutillas de porenki porque tenías mucho apetito,
ahora cocinarás para que puedas comer.

Ella se levantó, estaba despeinada, su rostro amarillento.
Al llegar a su casa no podía sentarse, se recostó en el
emponado, empezó a tener fiebre y todo su cuerpo a temblar,
«shigé, shigé, shigé».

El hombre se dispuso a despellejar su mitayo, al mono choro, lo
cocinó y sirvió a su mujer para que comiera. Ella no quiso comer
nada.
Oscureció y durmieron. No durmió con su mujer pues ella había
tenido relaciones con el venado, el maléfico.
Al día siguiente, vio que ella tenía los ojos bien colorados, le dijo:
- Iré un rato al monte a traer hierbas medicinales para echarte
en tus ojos y te cures.
Partió.
En el preciso momento que él daba la espalda a su casa, llegaron
nuevamente los venados, entraron y como ella estaba echada la
hicieron suya otra vez. Entraron muchos, estaban amontonados,
no tenían vergüenza de nada ni de nadie. Cuando el marido
regresó los encontró amontonados nuevamente. Habían
invadido su casa, los espantó y los sacó a empujones uno tras
otro. Entonces, él pensó mucho y dijo:
- ¿Cómo voy a sanar a mi mujer? Está endemoniada y alegre con
ellos. Los maléficos la hicieron suya otra vez. Voy a matar a
todos los venados maléficos, los mataré a todos, incluso a mi
mujer. Iré un poco lejos de la casa y esperaré que entren todos,
los encerraré y luego los incendiaré. Así, desaparecerán todos.
Entonces, se alejó de su casa, calculó que todos estuvieran
amontonados teniendo relaciones con la mujer, regresó muy
despacio y los encerró, «tokn». Cogió un fósforo e incendió toda
la casa.

La casa entera ardía, todos los venados empezaron a correr pero
no sabían por dónde escapar. La mujer empezó a gritar, ¿qué
podía hacer su marido? Todos quedaron chamuscados, los
venados maléficos y la pobre mujer endemoniada.

Él fue donde vivía su suegro, sus familiares y sus parientes.
Encontró a su suegro y a su suegra y les contó lo que le había
sucedido a su hija. Como el suegro era tabaquero ya sabía lo que
había pasado.

Su suegro le dijo:
- Yo te dije que no vivieras muy lejos de nosotros. No me hiciste
caso, te mereces lo que te ha sucedido, que te haya sido infiel
con el venado maléfico. Ahora vivirás solo, no convivirás con
ninguna mujer.
Entonces, vivió junto con su ex suegro, no convivió con otra
mujer hasta que se hizo viejo y murió.

Moraleja:
La obediencia muchas veces requiere
de esfuerzo, pero siempre es necesario practicarla;
de esta manera obtendremos éxito
en nuestras vidas.



MAOINTI

Itimi karanki yoga matsigenka aiño ijina, ogari ijina aiño
ovirentote okyainka antarotanankicha.
Yantavageti itsamaire. Iati ikevagetira, tera irogote
ishimaavagetera. Avisanake tovaiti shiriagarini
itimakotanake itomiegi, arioka ikarati pamo.
Impogini, ariorika ineakero ovirentote antarotanakera
inintanakero. Ovashi imanintanakero ijina,
ishonkashitanakaro ovirentote, ishigakaganakaro
parikoti, iokanakero ijina, aikiro itomiegi.
Itomiegi itimaigai paniro itentaigaaro iriniro,
kantankicha mameri ivatsa kogageri; intagati
yogaiganaka sekatsi. Yatsiperevageinakaro, itagasene.
Oga iriniro oavetaka oaku ontataregiatakotakerira
etaripage, tera onkovintsapakote, operagetanaka, amai
paniropage, tera irogaigempa maganiroegi otomiegi.
Impogini agaka tovaiti kutagiteri oatapiniti oaku,
okemiri yarapai tserepato, ikantapaake «tsere, tsere,
tsere». Yavisavisatapanuti, yoreraanakero
oniniatavakeri okantiri:
- Visavisavagetakevityo kara, ¿ariotaka pimpegempa
matsigenka pamakenara pishimane? Maika
natsipereavagetakaro notasegane notengagaigakari
notomiegi.
Karanki okyankara kipatsi itimavageigira matsigenka
gara pinianiatumatiri tatapagerika timagetatsirira
inkenishiku gara osamaniti mataka pokapai ipegapaa
kaantasanovagetaka matsigenka. Irorota, ikantaigi
pairani tera onkametite pinianiaterira tatapagerika
timagetatsira inkenishiku.

Impogini, tera osamanite agatake oniniatakerira tserepato
oneiri ikenapai matsigenka, aratinkake onampinaku.
Ikantiro:
- ¿Tata pinianiatake inkaara? ¿Tatoita pikogake?
Okantiri irorori:
- Tera nonkante, intagati nonianiatakeri tserepato
«pavisavisataketyo ario onkaante pimatsigenkatanakera
pamakera pishimane».
Ikantiro irirori:
- ¿Je'ee?
Ipakotiro tseoki shatekama shima, iriminka
imarapageni shima.
Impogini oatanai ovankoku opietapairi, onkovagetake,
iposatanake okitaigakeri otomiegi isekatavagiegaka ario
ikemaiganaka. Aiñokya shima kaniari
akipatairi aikiro oshinkotairi.
Ikantavakero gara paparatiri itonki pampatotaeri
povuokaataeri oaaku. Ariota okaantairi okematsatakeri.

Impogini avisanake tovaiti kutagiteri iriro yamapinitakeri
shima, tera antsiperemparo otasegane.
Aiño ovisarote amanakeri oteakerora shima.
Impogini yavisanke tovaiti kashiri, okanti ovisarote:
- ¿Tyara agapinitakeri shima? Atsi, nonkogakotakerora.
Okogakotiro okantiro:
- ¿Tyara pagapinitakeri shima?
Tera onkamantero.
Impogini, oga ovisarote ovetsikashitakero ovuroki
ovetsiakake omaarane shitea. Opoitanake otsikaatakero.
Okaemakotakero ampaagakero. Ovashi oshinkitanaka.
Okogakotakero irorotari oshinkitakara onianake okanti:

- Inti noneake imatsigenkatakara tserepato.
Maika nompegaeri nojime gani natsipereavagetaa notasegane.
Okantiro ovisarote:
- Nokogake noneakerira novisarite.

Okantiro:
- Kamani noneakagakempi.
Impogini, okutagitetanai okantiri tserepato irorori:
- Oga novisarote okogake oneakempira.
Impogini amanakeri otimira ovisarote, oneagakagakari.
Oshinetakotakari.
Yoga matsigenka, shigakaganakorarora ovirentote itimavageti
oatakara otishiku. Ario ikemakotakero oga ijina yagirira
pairani agai ojime iatake ineakerira icharine.

Ikantiri:
- Nocharine, nokogake pogotagakenara noshimaavetera.
Ikantiri icharine:
- Je'ee. Iroroventi pikogakera nogotagakempira, kamani
pimpigaera pamakerora pigitsare, noneakora.
Ikantiri matsigenka:
- Je'ee.
Impogini, okutagitetanai iataka inkamosotaaterira
icharine yamanke igitsare.
Yogonketapaaka itimira tserepato ikantiri:
- Atsi, pigireero pigitsare.
Yampigireiro, onti pariganankitsi sampantoshi.
Inti irirori tserepato yampigireiro igitsare
ipakaraenkatanake iventaki shima.
Ikantiri tserepato:
- Oga pigitsare tera onkovintsate, maika novigaatakempira
ovashi pinkovintsanakera pishimaavagetanakera.
Impogini okutagitetanai, ikantiri:
- Atsi, tsame oaku ankitsavageira.
Iaiganke yogonkeigaka oaku. Ikantiri tserepato matsigenka:
- Atsi, kitsavagete kara.
Onti iokaakaatakero igitsare mameri, tera impaagumati.
Ikantiri icharine:
- Atsi, pampogiakotena naro.
Iokaatiro igitsare, tera iragaveero inoshikakotakerora
tenavagetake ka, osama inoshikakotiri shatekavagetaka
imarapageni shima.

Yogiagavakeri itseokiteku ishatekavagetiri.
Ikantiri tserepato matsigenka:
- Tsame, intagati. Ipigaiganaa pankotsiku.

Yogonkevagiegaa, ikantapairo ijina tserepato:
- Maika ponkotakera mávani shima, pinkonogakeri
shivutichakana. Gara pinoshikiro ogitsoki, nokogake
novigaatakerira nocharine ashi inkovintsavagetanakera
irogotanakera ishimaaavagetera
Okanti ijina:
- Je'ee.
Impogini iposatanake ogitakeri omarane tsota.
Ikaemakotakeri iricharine ikantiri:
- Taina, mataka posatake piseka, sekatempa.
Gara pisomankiri sekatsi, pogakempari pogapage, ashi
pogotanakera pishimaavagetera ganira
patsipeakovagetaa pitasegane.
Impogini yovataitaka isekatavagetanaka.
Kantancha okatsivageti okyankara onkotakara tsitikana
yogaka maanivati onake tera iragaveakotero okatsitakera
tsitikana inevitavake nia avisakotanakerira
otegakerira ivagante.
Ikantiri icharine:
- Gara poviika nia, antari pintsonkatakerora, ario
nompakotaempi nia.
Tera inkematsateri, itinaapanuta,
iaveta onkovageigira tsinane.
Itasonkakotavagekerita iricharine, inei mamerisano nia.
Aganakeri otegakerira tsitikana, «sorere, sorerere...».
Ishiganaka iatakera niateniku, iaveta mameri nia orogama
osantenitanake. Ishiganaka oaaku omaraane ineapairo
orogama. Onti imparage aikiro impaneki, onti ikemiro
opoimaatakera savipatsaku, «shiii, shiii, shiii».
Ikiganakero impaneki, «tikn, tikn, tikn».

Yachomigaatanakero impaneki otsoasetakera ashi
avisaenkatanakerira otegakerira tsitikana. Irorota
aamokanake ovashi oparienkatanake inkani.
Ineventakotavakaro enoku ikaemanake:

- ¡Niiiaaaaaaa, niiiaaaaa, niiiaaaa...!
Ikirankasevagetanake otegakerira okatsitakera tsitikana.
Itasonkiri icharine ikantiri:
Maika pimpegempa maointi, pintimaera oempekiku inchato.
Ovashi, yaranake pegaka maonti, ipegakagakari icharine.

Maika yoga maonti itimi inkenishiku. Arioka pineiri onti
igatsantsatsánoni aikiro igatsantsatsovani inake.
Ineventatsovataka enoku itasonkakotakerira icharine.

Tera impampogie savi.

Aikiro ikemagani iniira sagiteniku ikutasekakera kashiri,
ikanti:
- ¡Niiiaaaa, niiiaaaa, niiiaaa!

Gotagantagantsi:
Yogari giaigirira iramenagetakerora
yugoiganakerira iroshipage gotagantatsirira
garikari yantiro onti onkutakotakempa.


EL AYAYMAMA

Antiguamente, vivía un hombre con su esposa que tenía una
hermana en la etapa de la pubertad.
Él trabajaba en su chacra. También iba a cazar pero no sabía
pescar. Pasaron varios años y llegaron a tener diez hijos.

Entonces, vio a la hermana de su mujer que ya era joven y la
deseó. Escapó con ella a otro lugar abandonando a su mujer
y a sus hijos.

Los hijos vivían con su madre, no tenían carne ni cosas
sabrosas con qué alimentarse; solo comían yuca. De esa
forma, padecían hambre.
La madre iba al río para buscar carachamas debajo de las
piedras, no tenía habilidad para pescar y lo que conseguía
no alcanzaba para todos.
Un día fue al río, escuchó que venía volando el Martín
pescador, diciendo «tsere, tsere, tsere». Iba y volvía río
arriba, río abajo. La mujer, fastidiada le decía a cada
momento:
- A cada rato pasas y vuelves a pasar, ¿por qué no te
transformas en persona para que me traigas pescado? Estoy
padeciendo hambre junto con mis hijos.

Antiguamente, los primeros hombres que vivían en la tierra
no podían hablar con cualquier animal que habitaba en la
selva porque este no tardaba en transformarse en persona.
Por ello, recomendaban no estar conversando con los que
viven en la selva.

Luego, no pasó mucho tiempo desde que la mujer hablara al
Martín pescador, vio que venía un hombre, y se paró a su lado.
Le dijo:
- ¿Con quién conversabas hace unos instantes? ¿Qué es lo quieres?
Ella le respondió:
- No dije nada, solo estaba diciendo al Martín pescador que
pasaba y volvía a pasar «si tú te transformaras en un hombre
podrías traerme pescado».
Él le contestó:
- ¿Ah, sí?
Y le entregó una bolsa llena de boquichicos, eran boquichicos
grandes.
Entonces ella fue a su casa, preparó chilcano y sirvió a sus hijos
que comieron hasta saciarse. Aún le quedó boquichico crudo
con el que hizo patarashca y también ahumado.
Él le recomendó que no desperdiciara los huesos, que los
juntara y los arrojara nuevamente al río. Así lo hizo, cumplió las
recomendaciones.
Pasaron varios días, él seguía trayendo más boquichicos y la
mujer ya no padecía hambre.
Tenía una abuela con quien compartió sus boquichicos.
Pasaron varios meses, la abuela dijo:
- ¿De dónde traerá tanto boquichico? A ver, voy a preguntarle.
Al interrogarle le dijo:
- ¿De dónde estás trayendo el boquichico?
No le dijo nada.
Entonces, la abuela preparó masato en abundancia. Se fermentó
y lo coló. Invitó a la mujer a su casa para convidarle. Ella se
embriagó.
La abuela le interrogó de nuevo y como estaba embriagada,
empezó a contar y dijo:
- Solo he visto al Martín pescador que se ha transformado en
persona. Ahora será mi marido para no padecer hambre.
Su abuela le dijo:
- Yo quiero conocer a mi nieto.

Ella le dijo:
- Mañana te lo presentaré.
Entonces, al día siguiente, ella le dijo al Martín pescador:
- Mi abuela quiere conocerte.
Lo llevó a la casa de su abuela y se lo presentó. La abuela estaba
muy complacida.
El hombre, que se había escapado con la hermana menor, vivía
allá en la falda del cerro. Cuando oyó la noticia que su ex mujer
se había casado con otra persona bajó para curiosear y conocer a
su socio.
Le dijo:
- Socio, yo quiero que me enseñes a pescar.
Le respondió su socio:
- Sí. Si tú me has buscado para enseñarte a pescar, regresa
mañana y trae tu red para verla.
El hombre le respondió:
- Sí, de acuerdo.
Al siguiente día, regresó a ver a su socio trayendo su red de
pescar.
Llegó a la casa del Martín pescador y este le dijo:
- A ver, extiende tu red.
El hombre extendió su red, pero solo cayeron hojarascas.
Cuando el Martín pescador extendió su red cayeron escamas de
boquichicos.
El Martín pescador le dijo:
- Esa red que tienes no es pescadora, ahora te voy a curar para
que seas un experto pescador.
Al siguiente día, le dijo:
- A ver, vamos al río a echar las redes.
Se fueron y llegaron al río. Le dijo el Martín pescador al hombre:
- A ver, echa la red allí.
Solo remojaba en vano su red, no caía nada en ella.
Le dijo a su socio:
- A ver, observa lo que hago.
Arrojó su red al río, no podía con ella, pesaba mucho, jaló y
estaba repleta de grandes boquichicos.

Los metió en su bolsa y esta se llenó.
El Martín pescador le dijo al hombre:
- Vámonos, es suficiente.
Volvieron a la casa.
Llegaron y el Martín pescador le dijo a su mujer:
- Ahora vas a cocinar tres boquichicos, los vas a mezclar con ají
bien picante. No les sacarás sus semillas, quiero curar a mi socio
para que sea cazador y se parezca a mí, que soy un gran
pescador.
Su mujer le respondió:
- Sí, de acuerdo.
Cuando ya estaba cocinado, le sirvió en un enorme plato de
calabaza. Este llamó a su socio y le dijo:
- Ven, ya está cocinada tu dieta, come. No lo combines con
yuca, la comerás sin compañía para que aprendas a pescar, para
que no padezcas hambre.
Estaba sentado comiendo. Comió y comió. Faltaba un poco
pero como era ají recién cocinado no podía resistir al picante y
pidió agua para aliviar su boca.

Le dijo su socio:
- No tomes agua, cuando termines de comer todo, entonces te
daré agua.
No le obedeció, se levantó y se fue a la cocina.
Como lo había hipnotizado su socio vio que no había nada de
agua. Le estaba provocando un fuerte ardor el ají, «sorere,
sorerere.».
Fue corriendo a la quebrada y se dio cuenta que no había nada
de agua. Estaba seca y solo era una zanja. Se fue corriendo al río
grande, sin embargo encontró que estaba seco. Solo había playa
y arena, solo escuchó el sonido del río, debajo de la tierra, «shiii,
shiii, shiii». Escarbó la arena, «tikn, tikn, tikn».

Empezó a chupar la arena mojada para apagar el ardor del ají.
En ese momento empezó a nublarse el cielo y comenzó a caer
una llovizna. Levantó su cara hacia arriba y empezó a gritar:

- ¡Aguaaaaaaa, aguaaaaa, aguaaaa...!
Abrió su boca por el ardor del ají. Su socio le sopló y le dijo:

- Ahora te transformarás en un pájaro llamado Ayaymama y
vivirás en las ramas secas de los árboles.

Entonces, levantó el vuelo pues ya estaba convertido en pájaro
Ayaymama, ya que su socio lo había transformado.
Actualmente el Ayaymama vive en la selva. Si alguna vez lo ves,
tiene el cuello alargado. También el pico levantado hacia arriba.
No mira al suelo.

También se escucha su canto en las noches de luna llena
y dice:
- ¡Aguaaaa, aguaaaa, aguaaa!

Moraleja:
Los discípulos deben ser constantes
en su aprendizaje para llegar a ser maestros,
de lo contrario se llegará
siempre al fracaso.


OMOGUTO INKITE

Karanki, oga inkite onavageti choeni aka atimaigira,
aikiro matsigenkaegi timaigatsirira pairani. Yoga
matsigenkaegi timaigatsirira kipatsiku iatapiniigi
yanuvageigira aikiro ikamosotavakagaiga timaigatsirira
anta inkiteku ashi iniavakagaigara aikiro
ikovintsavageigira poshiniripigape.
Aikiro itimaveiga poshiniripage imatsigenkavageigi
ikañovagiegaa aroegi. Pine yoga tsamiri, yoga sankati,
yoga kanari, yoga kátsari, yoga tsiroti, yoga kentsori,
yoga soroni, yoga tontori, yoga osheto, yoga togari aiño
pashinipage. Iriroegi iatapiniigiro inkiteku
magatiro kutagiteripage.
Anta inkiteku itimaveta paniro seripigari
gaveakotirorira magatiro, ikaita Porinti intiri itsipatarira
Patukiro.

Arioka onake patiro kutagiteri iaigiganake maganiro
anta inkiteku. Irorota yapakoigakara itimake paniro
matsigenka inti tsoegasenari, ariorika iivatanake, ikityo
yogonketaka pankotsiku onti yamataviigapairi. Mataka
pokaigapai tovaini matsigenkaegi irogaigapaempira
maganiro matsigenkaegi timaigatsirira aka.
Yoga matsigenka tsoegasenari intitari yoga tsiroti.
Ikantiri Porinti, yoga seripigari inkitekunirira:
- Pokaigapai yapotovageigapaa matsigenka
yamaigakero chakopi irogaigakémpira maganiroegi.
Porinti ikantiri:
- ¿Arisano oga pikantakenarira?
Yoga tsiroti ikantiri:
- Je'ee, arisano oga nokamantakempira.

Iritotari maika nokogake pinkamantakotakerora ashi
ovatuakenkanira oga avosti ikenantapiniigarira ovashi
irashiriaiganakera arioka inkamaiganakera maganiro.
Impogini, Porinti, ikemakotavakerora oka, itigankiri
itsipatarira Patukiro :
- ¡Vaturo!
Patukiro itinaapanuta yagi isavurite, yovatuakovetaro tera
iragavee. Imatakovetaro mavati onake aikiro tera iragaveero.
Impogini, inianai aikiro yoga tsoegasenari:
- Pintsatimakakotakerora mataka gonkeigapaa.
Irorota itinaapanuta Porinti, yagiro savuri yaventanakaro
ishintsika itasonkiro ontiri omogüto opeganaka okaantakaro
ogaporetsani shivitsa terira onkusotate kameti
irovatuakotakerora. Ovashi Porinti yagaveake yovatuakotakero.

Matakatari yovatuakotakero omoguto, oga inkite
ontaitakotanakaro kipatsi irota oatakotanakero enoku,
irorota oneagaganira maika.

Yogari matsigenkaegi, nuvageiganankicharira iaiganakera
inkiteku inkamosovakagaikempara, yashiriaiganaka
ipegageiganaka tatapagerika poshiniripage. Yoga aratsirira
okenake oshivokakotanakeri ivanki. Maika inti yoga sankati
kiraaminkari itsano, kantankicha anta imatsigenkatakovetara
irirori onti itiritsanotakaro potsoti. Intiri yoga soroni
oshivokakogetanakeri iviti, kantankicha pairani
ishineventaro yampitsavagetira tamarotsa ashi
yogestikavagetira tseoki. Yogari tontori opugatanakari tovaiti
ichakopite, okentasenatakeri magatiro itsenko, irorotari
maika itimakotakerora itsei. Yogari osheto ineagani inti
potsitari, irorotari anta pairani onti itiritakaro ana, maganiro
poshiniripage kamarigetatsirira itimakoiganake
pitepageti igiti.

Maika, mameri atatsinerira inkamosotakovageigaempara
inkiteku onkañotaera pairani, irirota kañotakotakero yoga
tsoegasenari.
Maika ikemagani yoga tsiroti yashitsaavagetiri maganiro
tatapagerika poshiniripage timagetatsirira inkenishiku.

Gotagagantsi:
Ogari animen tera onetime otonkipage,
otimake oshintsienkare ashi ontisaranakerora
anigako. Iroroni oganakerora okantanirira.


EL OMBLIGO DEL CIELO

Antiguamente, el cielo estaba muy cerca de nosotros y la
gente que allí vivía. La gente de la tierra siempre se iba a
pasear y visitaba a los que vivían en el cielo para
intercambiar experiencias y cazar animales.

También existían animales que eran personas como
nosotros. Por ejemplo, el paujil, la pucacunga, la pava, el
paucar, el cacique, la perdiz, el oso perezoso, el erizo, la
maquisapa, el mono machín y otros. Ellos iban al cielo
diariamente.

En el cielo también vivía un chamán poderoso llamado
Porinti y su compañero Patukiro.

Un día se fue todo un grupo al cielo. Dentro del grupo había
una persona muy chismosa que se adelantó y llegó primera a
la casa. Les engañó diciéndoles que venía un grupo de
personas a comerse a los que allí vivían.

Esa persona mentirosa era el cacique o el paucarcillo.
Le dijo a Porinti, el chamán del cielo:
- Está viniendo un grupo de personas con flechas a
matarlos.
Porinti le respondió:
- ¿Es verdad lo que estás diciendo?
El cacique o paucarcillo dijo:
- Sí, es verdad lo que te estoy avisando.

Por eso quiero que des la autorización para que corten el
camino principal y así caigan y se mueran.
Entonces, Porinti, al escuchar esto, ordenó a su compañero
Patukiro:

- ¡Córtalo!
Patukiro se levantó y cogió su machete, trató de cortarlo pero no
pudo. Intentó tres veces más y tampoco pudo.
Entonces, nuevamente, habló el mentiroso:
- Tienen que apurarse porque ya están llegando.
En ese momento se levantó Porinti, agarró el machete y usando
su poder sopló y el ombligo se convirtió en una soga gruesa,
fácil de cortar. Entonces Porinti aprovechó y la partió.

Una vez partido el ombligo, el cielo se alejó de la tierra y se fue
para arriba, así como lo vemos hoy en día.

La gente, que estaba caminando hacia el cielo de visita, se cayó y
todos se convirtieron en diferentes animales. A las aves les
comenzaron a crecer plumas. Apareció la pucacunga con el
cuello rojo porque cuando era persona se había pintado el cuello
con achiote. Al oso perezoso le comenzaron a crecer pelos
porque antes le gustaba fabricar hilos para hacer bolsas. Al
erizo le cayeron muchas flechas en todo su cuerpo, por eso
ahora tiene espinas. A la maquisapa se le ve negra porque antes
se había pintado de huito, y a todos los animales les crecieron
sus cuatro patas.

Ahora, nadie puede ir de visita al cielo como antes por culpa del
mentiroso.

En la actualidad se escucha al cacique im itara toda clase de
animales de la selva.

Moraleja:
La lengua no tiene huesos, pero
es lo suficientemente fuerte
para romper un corazón.
Por eso se debe tener
mucho cuidado con lo que se dice.


Glosario:

Aayaaaaaa.

Partícula exclamatoria ¡ay! Indica un dolor fuerte pero breve. ¡Aayaaaaaa! ¿Nantipatsitsinatake? ¡Ay! ¿(Por qué)
estás mordiéndome?

Achiote.

Es un arbusto perenne de hasta 06 m. de altura. El fruto es una cápsula roja con pelos gruesos espinosos y en cada valva hay
semillas rojizo amarillentas que se utilizan como colorante natural. Se usa para la coloración de alimentos, a veces como
condimento de cocina y los pueblos originarios lo utilizan como pintura corporal y facial para sus rituales religiosos,
ceremonias importantes y/o como método de curación.

Barbasco.

Planta venenosa. Los matsigenkas la usan para pescar.

Boquichico o Shima.

Pez muy común en la dieta matsigenka, tal vez motivo por el cual el término designa genéricamente a los peces.

Carachama.

Pez de agua dulce y clima tropical. Los machos pueden llegar a alcanzar los 35.6 cm. de longitud. Al ser un animal
prehistórico, su aspecto es un poco tenebroso, posee un color gris oscuro, su cuerpo está protegido por una resistente
armadura compuesta de gruesas escamas de tamaño considerable excepto en la cabeza, que es achatada y triangular.

Chapo.

Jugo hecho a base de plátano maduro sancochado, licuado o machacado.

Chimicua.

Árbol silvestre de corteza lechosa y resinosa, las frutillas del árbol son comestibles para los monos, las aves y el hombre.
Produce frutos que son muy dulces y parecidos a las cerezas.

Chipai.

Insecto que se reproduce en los palos podridos, el gusano se llama shimoto y es parecido al suri, no es comestible.

Chonta.

Palmera silvestre cuyo tallo es consumido en ensaladas.

Colpa.

Se usa este término para referirse a lugares donde se encuentra tierra o agua salitrosa, por ejemplo tierra mojada o fangosa,
partes suaves de las peñas, manantiales o lugares lodosos; los animales selváticos suelen acudir a estos lugares para
bañarse, tomar agua y, según el tipo de animal y la consistencia de la colpa, chupar, comer o tomar los minerales que se
encuentren en ellas.

Cushma.

Túnica tradicional que visten los hombres y mujeres matsigenkas. La túnica de los hombres es rayada verticalmente,
mientras que la túnica de las mujeres es horizontal. Se confecciona a base de algodón.

Cutipar.

Pagar con la misma moneda, contestar de la misma manera negativa, replicar, responder a una mala acción con otra acción
igualmente mala.

Dale dale.

Planta perenne de aproximadamente 01 m. de altura. Presenta raíces tuberosas que contienen 15% de almidón y 6.6% de
proteínas. Se consumen cocidas y mantienen una textura crocante, incluso después de largo tiempo de cocinadas.

Eeee.

Partícula exclamatoria que refiere a un grito de advertencia. “¡Eeee, neeri yoga maranke!” “¡Eh, ahí hay una serpiente!”.

Emponado.

Plataforma, piso, superficie plana.

Étari.

Término genérico para las carachamas pequeñas.

Huangana.

Jabalí.

Huasaí.

Baya que crece en los arboles de palma y que presentan un color púrpura oscuro. Contienen gran cantidad de
antioxidantes, omega 3, 6 y 9, posee efectos beneficiosos para la piel, la circulación sanguínea y ayuda a retardar el
envejecimiento del organismo. Este fruto proviene de la misma palma de donde se extrae la chonta y el palmito.

Huito.

Árbol que logra una altura de hasta 25 m. El fruto se emplea para preparar bebidas espirituosas y medicinales, como el
“huitochado” o mermelados, refrescos, jarabes, helados, dulces y otros preparados. El fruto en estado verde es empleado
para teñir los cuerpos y vestidos; tostados se frotan sobre la piel para ahuyentar a los mosquitos.

Ishimpere kashiri.

La trampa de la luna.

Jaokn.

Partícula onomatopéyica del aullido de los tigres.

Koa, koa, koa.

Se aplica para decir: va, va, va o se fue, fue, fue.

Koko, koi, koi, koi.

Sonido onomatopéyico del canto del mono blanco.

Kora korani.

Variedad de paucar.

Koren.

Partícula onomatopéyica que representa cuando se cortan ramas de los árboles con un machete.

Kuto.

Se refiere a la acción de armar una escalera provisional, para trepar a los árboles gigantescos (lupuna, shihuahuaco, entre
otros).

Mariririri.

Partícula onomatopéyica que refiere a la acción de centellar. Se refiere al movimiento de los colores blancos y negros que
están en vaivén con la acción del viento o movimiento (por ejemplo la piel del tigre).

Masato.

Bebida elaborada a base de yuca. Su preparación consiste en dejarla fermentar en una olla con agua por un tiempo
aproximado de 08 días, hasta que la mezcla comience a generar espuma. Se consume en dos modalidades: fermentada
(kachori) y dulce (pochari).

Mitayar.

Acción de cazar.

Moge.

Partícula onomatopéyica que indica acción de mover(se) o sacudir(se) bruscamente.

Mono choro.

Especie de mono con pelo muy tupido y carne deliciosa.

Morere.

Relámpago, chispa de fuego.

Nenenene.

Partícula onomatopéyica que se aplica a la acción de tomar agua de ciertos animales como el perro, la serpiente, entre otros.

Patarashca.

Comida típica de la selva, preparada a base de pescado condimentado con sal y envuelta con hojas de bijao.

Pate.

Nombre regional del envase para beber. Calabaza.

Patukiro.

Nombre de un personaje de la narración que es el mayordomo.

Pava.

Ave de la selva de carne muy sabrosa. Hay dos variedades, las de alas blancas que viven en la parte baja de los valles y las
negras que viven en zonas muy frías, altas cumbres de las montañas de la selva.

Pijuayo.

Es una palma que puede medir de 20 m. a más, se caracteriza por presentar varios hijuelos o tallos a partir de una misma
semilla. Su fruto es muy consumido y de su cogollo se extrae la chonta o palmito.

Piripiri.

Es una hierba medicinal que es muy usada de manera ornamental debido al atractivo de su forma y el color llamativo de sus
flores.

Piti.

Partícula onomatopéyica que se aplica a la forma de desplumar a las aves.

Pona.

Tallo de algunas palmeras silvestres que son utilizadas para circular viviendas.

Porenki.

Cúrcuma. Guisador, condimento de diferentes variedades.

Porinti.

Curandero que vivía en el cielo.

152
Porokn.

Sonido onomatopéyico que se refiere cuando se rompe un servicio, algo redondo y hondo como el pamoco, también se usa
para indicar que la cabeza se ha fracturado por acción de algo o alguien.

Poronguito.

Especie de envase para guardar agua. Calabaza muy pequeña.

Pucacunga.

Ave selvática de carne muy sabrosa. Posee copete con plumas bordeadas de blanco; el plumaje en el cuello y la nuca es
negruzco con estrías blancas, en el cuerpo es castaño a oliváceo o a veces en los machos, negruzco; en el vientre es rufo o
rojizo.

Puquiar.

Hacer ruido con la mano para dar alarma o señal a alguien. Llamada.

Sachapapa.

Planta netamente tropical. Los tubérculos se utilizan de manera similar a la papa, en la alimentación directa después de
cocinada, en sopas, guisos y puré. Se consume frito, forma en la que se preparan hojuelas crocantes, también se prepara en
chicha o masato.

Serere.

Partícula onomatopéyica que se aplica al ronquido de las personas al estar dormidas.

Shapaja.

Palmera que produce un fruto con almendra en su interior.

Sheee.

Partícula onomatopéyica que hace referencia al sonido de los gallinazos o buitres.

Shigé.

Partícula onomatopéyica que indica el tiritar de frío o miedo. También se aplica al movimiento telúrico de la tierra o al
sacudir las ramas de un árbol.

Shihuahuaco.

Árbol maderable de corteza muy dura y fina. Su madera está muy demandada tanto en la carpintería como en pisos de
parquet, apreciándose su resistencia a ataques biológicos; y no requiere ser preservada.

Shihuango.

Ave rapaz de mediano tamaño que frecuenta las orillas y cochas en busca de pequeños animales muertos, especialmente
peces. Rara vez caza presas vivas.

Shiiririn.

Sonido onomatopéyico del canto de la perdiz llamada “shirinti”.

Shíkererere.

Partícula onomatopéyica que refiere a la acción de quedarse inmóvil o estar en silencio absoluto.

Shimoto.

Gusano que se encuentra en los palos podridos, parecido al suri pero no es comestible.

Shimperentsi.

Trampa para pescar, tejida a base de cañas de bombonaje, caña brava u otro material.

Shirinti.

Perdiz de tamaño mediano, de carne muy sabrosa.

Soáaa.

Partícula onomatopéyica que se aplica cuando una persona baja rápidamente de un árbol o también se aplica al reptar de
una serpiente.

Sorererere.

Partícula onomatopéyica que se aplica cuando una persona observa a otra persona sin perderla de vista, cuando hace
mucho calor y además se aplica para señalar el ardor del ají picante.

Suri.

Gusano que crece en la parte central de los árboles de aguaje, cuando éstos entran en descomposición luego de ser
cortados. Son de aspecto blando, muy grasosos, con tenazas en la cabeza que utilizan para comer la pulpa del árbol de
aguaje, de la que se alimentan. Las formas de preparación pueden ser: fritos, asados a la parrilla en palitos (como
anticuchos) o envueltos en hojas y se asan.

Taaraaa.

Partícula onomatopéyica que se refiere a la acción de eructar.

Tapir.

Animal de tamaño mediano, posee un hocico alargado que usa principalmente para arrancar las hojas, hierbas y raíces que
constituyen su alimento. Los depredadores más comunes de los tapires son los grandes felinos, por ejemplo el tigre o
jaguar.

Taporé.

Partícula onomatopéyica que se refiere al romper un envase tubular o redondeado.

Tiguron.

Partícula onomatopéyica que se aplica a la acción y reacción inmediata de esquivar algún peligro.

Tin.

Partícula onomatopéyica que se aplica cuando alguien camina en el patio con el pie descalzo. También hace referencia al
sonido de los tambores a larga distancia.

Tirón.

Partícula onomatopéyica que se aplica a la carrera con pies descalzos en tierra plana. Tomar carrera para dar un impulso de
salto alto.

Tisaaaa.

Partícula onomatopéyica que se refiere al canto del pájaro malagüero, chicua. Tradicionalmente se pensaba que las
pestañas de algunos muertos se habían convertido en chicuas, que eran los pájaros de malagüero que anunciaban
desgracias; también se decía que a veces se transformaban en personas y atacaban a las mujeres.

Tokn.

Partícula onomatopéyica que se aplica a los golpes en la tierra o entre cuerpos maderables. Caída de objetos.

Tsagi.

Morral. Se refiere a las bolsas tejidas que llevan colgadas en hombros o cuellos, gracias a sus tiras.

Tsarere.

Partícula onomatopéyica que se aplica a los relampagueos o choque entre piedras, entre metales o entre un metal y una
piedra.

Tsekirokn.

Partícula onomatopéyica que se refiere a la caída de un tercio de flechas, o a la caída de objetos metálicos.

Tsere.

Partícula onomatopéyica que se refiere al canto del pájaro Martín Pescador.

Tsua.

Partícula onomatopéyica que se refiere al grito de una persona en estado de temor y espanto.

Tsukn.

Partícula onomatopéyica que se refiere al dar en el blanco con la flecha. También hace referencia al corte de machete.

Tsuririri.

Partícula onomatopéyica que se refiere al tirón del arco con la flecha para ser lanzada.

Tsuvani.

Pájaro chicua.

Tsuvarintsi.

Lancetas de bambú o chonta muy afiladas. Tradicionalmente se ponían estas lancetas como trampa de caza mayor, por
ejemplo para coger tapires.

Turipi.

Especie de bejuco cuya raíz se utiliza para teñir telas. Su tinta indeleble es de color amarillo oscuro. Para prepararlo se
machacan las raíces entre las piedras, se ponen las virutas en una olla con agua y se mete el hilo; se deja una noche, y al día
siguiente se saca de la olla y se lleva a pintar con barro pisari.

Vua.

Se refiere a la acción de enroscar, puede ser la soga en un tronco o la serpiente en su presa.

Yonkero.

Especie de árbol con flores rojas que se utiliza para hacer remos, mangos para hachas, cucharones, adornos, palos para
amasar yuca. Cuando se corta un tronco, la madera es blanca pero al día siguiente es roja.

Zigzag.

Se refiere al camino tortuoso o sinuoso.



