HUK SISICHAQ KAWSAYNINMATA WILLAKUY
ÑAWPAQ KAQ T'AQA
Wawallaraq kashaqtiymi taytay rimapayawaq:- kay llaqtanchispa qhepanpiqa kansi
hatun llaqtakuna, ichaqa mana hayk’aqpas rikurqaykuchu, nispa.
Chaymi sapa p’unchay inti chinkaypuyta horasta qhawaqpuni kani imaynataq
chay llaqtakunari, nispa. Hinan huk p’unchaqa imapunitaq chay orqo qhepapiri
kan, nispa. Rirqani, chay orqopataman chayaruspa hinan rikukrqani huk hatun
mayuta k’ancharishaqta, munay t’ikachakunatapas sumaqta q’omer pamapapi
tikashaqta. Hinan kusisqa ch’isiyaq chay pampata qhawaspa tiyarqani chay
p’unchayqa, hinan yuyarirqani taytaypa rimapayawaspa niwasqanta.
Chaymi llakisqa karqani, chay tiyasqaypi manan hayk’aqpas chay mayutaqa
chimpayta atisaqchu nispa. Ichaqa sapa semanan reqpuni kani chay orqo patataqa
k’anchashaq mayu qhawaq. Chaymi huk p’unchayqa chaypi huk ch’ilkitukunaq
rimashaqta makilla uyarisharani, chayllamanmi yachayniyuq weraqocha chelka
chilkituqa mancharichiswarqan:- imatan chaypi !yaw! !yaw! p’itu cinturacha
ruwashanki, nispa.
Hinan willarqan imamanchus chay orqo patata risqayta, chayta uyarispan asikuspa
niwarqan: Askha runakunan chay hatun mayu chinpanpi llaqtakunta rikuyta
munanku ichaqa manan hayk’aqpas mayu patallamanpas chayarqankuchu, arí
lliwpas munankuya mayu chimpapi kaqkunata rikuyta, ichaqa manayá
munasqallanchis raykuchu ima munasqanchistapas rikusunman aswanpas chay
munasqanchis raykuyá ruwananchis imatapas, chhaynaqa phawayá mayu patata
riy, nispa.
Chaymi nirqani weraqochay imanaytataq chayasaq manan ñanta rikunichu
hinaspapas karuma kashanriki, nispa. Chaymi niwarqan munankichu mayu patapi
kaqkunallatas rikuy icha manachu, nispa. Arí nispa niqtiymi niwarqan:- manan
hayk’aqpas qonqankichu maypiña tarikuspaykipas maymantachus kasqaykita,
yuyanki chayqa chaninchaytan yachayki runamasikikunata, nispan. Rikuchiwarqan
huk ñanta mayuman chayanaypaq hinan qowarqan hatun pharpata karuta
phalanaypaq.
Kusisqan karqani chay ñanta rikuspay kunan ichaqa mayu pataman chayasaqpuni
nispa.

¿Pin kanki?
¿maymantan kanki?
¿maymi llaqtayki?

Albino Rodríguez Champi. (2006) Quechua de Cusco, Perú. Serié de Cuentos, titulado “Las Aventuras de la
Hormiga Kilki”

Traducido de Quechua
LAS AVENTURAS DE LA HORMIGA
PRIMERA PARTE

En un pueblo muy lejano la hormiga Kilki después de su aventura fuera de su
pueblo, comenzó a relatar su aventura a sus tres amigos.
Hace muchos años, cuando todavía era muy pequeño, mi padre me solía contar de
pueblos que había más allá de las montañas, Y que ojos no habían visto hasta
entonces. Es por eso que cada tarde a la hora en que se oculta el sol solía mirar las
montañas, imaginándome en esos pueblos.
Un día fui hasta la montaña preguntándome què habrá detrás. Al llegar a la cima de
la montaña, grande era mi alegría al ver un gran río muy brillante y muchas flores
de varios colores en una pradera muy hermosa, y entonces me quedé observando
maravillado, y recordando en todo lo que mi padre me había dicho. Al mismo
tiempo también estaba triste pensando: nunca podré pasar ese río, (pues era
demasiado grande).
Cada semana iba a ver ese hermoso y brillante río, y en una de esas oportunidades
escuché a dos saltamontes que estaban hablando. Yo estaba escuchando
secretamente, cuando en eso el sabio saltamonte señor Chelka me asustò
diciendo: ¡oye!¡oye, hormiguita! ¡¿qué estás haciendo?!. Le conté por qué estaba
en la cima de la montaña, y al escucharme, riéndose me dijo: “muchas personas
quieren llegar y ver esos pueblos que están detrás de ese río, pero nunca se
atrevieron siquiera a ir hasta la orilla del río.
Muchos quisieran ver lo que hay más allá del río, pero no solo queriendo verán lo
que desean. Sino que uno tiene que luchar por lo que quiere hasta lograr su meta”,
y tambièn me dijo: “Así que, ve hasta el río y averigua lo que hay ahí”.
Entonces le respondí y le dije: “mi señor cómo podré llegar, no conozco el camino
y además es muy lejos para ir hasta el río”.
En ese instante me volvió a preguntar: ¿pero quieres ver lo que hay en el río si o
no? Y le dije: “si quiero mi señor”.
Entonces me dijo: “te digo algo muy importante; nunca olvides quién y de dónde
eres, ni a que pueblo perteneces”, y diciendo esto me mostró un camino y me dio
un ala más larga para poder volar, y también me dijo que el día que olvide todo eso
perderìa mis largas alas .
Yo estaba muy felíz, con esperanzas de llegar y ver de cerca el río.
Quien eres
De dónde eres
A què pueblo perteneces.
Albino Rodríguez Champi. (2006) Quechua de Cusco, Perú. Serié de Cuentos, titulado “Las Aventuras de la
Hormiga Kilki”

Sisichaq Mayu Patapi Kusiykuynin
ISKAY KAQ T'AQA
Sumaq, k'anchashaq p'unchami karqan, hinan kilki sisichaqa alistakusharqan
chay p'unchaykunapi munay k'ancharishaq mayu qhawaq rinanpaq. Hukniray
p'unchaymi karqan, intipas aswan k'an niqtaraqmi k'ancharisharqan,
pichinkukunapas sumaqtan takirqanku kilki imatas llallirunman hinara.
Chaymi kilkiqa manaraq puririshaspa, llakikurqan chaymantataq mayuman
riyta qallarirqan. Phalariyta qallarispanmi llaqtanta rikurqan altoman pisi
pisimantataq karupiña karqan, aswanta llaqtanmanta karunchakuqtinmi,
hukniraq munay campokunata rikuyta qallarirqan, aswanta mayu
qayllayuqtinmi aswan munaychakuna t'ikachakunapas karqan.
Hinan phalaspa rishaspan uywakunata rimashaqta uyarirqan “!pillapas
rikuchiwanman ñanta huk llaqtakunaman rinaypaq chayqa ancha
kusisqapunin kayman¡” nispa. Chayta uyarispanmi kilkiqa yuyarirqan
yachayniyuq chelqa ch'ilkituq nisqanta, lliwpas munankun ichaqa mana
munasqanku raykullapas imatapas ruwankuchu. Chay yuyaykunan kilkitaqa
kallpacharqan ñawpaqman rinanpaq, payqa yacharanpunin munasqanrayku
imallatapas ruwashasqanta.
Maypachachus aswanta mayuman qayllayurqan chayqa sinchitan
kusiskurqan, imraykuchus sumaq imaymana llimphi t'ikakunaq qayllanpi
kashasqan rayku, sinchi hatun kusikuypunin karqan tukuy imaymana
philpintukunata hinallataq imaymana uywakunata chay sumaq t'ikakunaq
chawpinpi q'omer pampapi uywakunata purishaqta rikuyqa.
Chay rikusqankunata pasaruspanmi chayarqan chay k'ancharishaqmayu
patanman, manan ima niytapas atirqanchus kilkiqa, paymi sayasharqan
k'ancharishaq mayuq patanpi unupas sinchi ch'uya k'ancharisharaqmi kasqa,
challwakunatapas rikurqan unu ukhupi purishaqta. Tukuy chay ruwasqanmi,
hinallataq mayuman chayaynin iman kilki sisichapaqqa karqan allin kusisqa
kananpaqpuni.
!Llank'anki munasqaykirayku
chayqa kusikunkin
chhaynaqa ruwayá¡

Albino Rodríguez Champi. (2006) Quechua de Cusco, Perú. Serié de Cuentos, titulado “Las Aventuras de la
Hormiga Kilki”

Traducido de Quechua
LAS AVENTURAS DE LA HORMIGA

SEGUNDA PARTE

Era un día muy soleado, y la hormiga Kilki estaba preparándose para ir a ver
al rìo más brillante de ese tiempo.Era un día muy diferente, el sol brillaba
con más ímpetuo y las aves cantaban como si fuera el triunfo de Kilki. Antes
de partir Kilki suspiró, respirò hondamente, y luego partió rumbo al río.
Cuando comenzò a tomar vuelo observó a su pueblo desde lo alto, poco a
poco se alejaba, y a medida que lo hacìa empezò a ver otro tipo de paisajes,
muy hermosos, y cuanto más se acercaba a la orilla del río más bellas eran
las plantas.
Mientras volaba escuchaba hablar a los animales que decían: “¡si tan sólo
alguien me enseñara un camino para llegar a otros lugares... què felìz sería!”
Al escuchar eso, Kilki se acordó lo que había dicho el sabio saltamonte: que
muchos quieren pero no luchan por lo que quieren.
Los recuerdos animaban a Kilki a seguir, pues él estaba muy seguro de que
estaba luchando por lo que querìa.
Cuando se aproximaba al río se puso muy felìz, pues estaba frente a un jardín
lleno de cientos de flores coloridas, era impresionante ver mariposas de
tantos colores y todo tipo de animales que se paseaban en medio del
“paraíso”.
Al pasar el jardín, por fin llegó a la orilla del río, y era casi increíble ver el
agua tan transparente y cristalina que hasta se veia a los pececitos nadando...
Toda esa maravilla que había descubrido, para Kilki era una tremenda
hazaña haber llegado al río mas hermoso de esa época.

!Si luchas por lo que quieres
siempre seras feliz.
hazlo tu también¡

Continuará....
Albino Rodríguez Champi. (2006) Quechua de Cusco, Perú. Serié de Cuentos, titulado “Las Aventuras de la
Hormiga Kilki”

