14

Hayku


TEQSE
ANTI TEQSE MUYU QHAWARIYPUWAN
RUNASIMI KATEGORIAKUNAPUWAN
PERUANA, AMERIKA ANDINA
YACHAYWAYLLUYPAPAQ
HAYKU
Kay k'uskiy ruwachiwaqninchisqa, siminchismanta
pacha, hinallataq anti teqsemu qhawariyninchismanta
pachapas hamut'ayninchispa hoq hina kaqnin rikuchikuymi;
hoq hinan kanku Tawantinsuyu teqse muyu qhawariywan
españolkunaq markachay pacha, qhepantapas, apamusqanku
teqse muyu qhawariykuna. Kay sapaqkaymanta pachan
munayku kay suyu yachaywayllukuy kamayta.
Yachaywaylluykuyqa, "teqse yachay hina", chaymanpas
"teqse Hatun Yachay hina"1, penqachisqan kashan kunan
p'unchaykuna kaymi hoq suyu yachaywayllukuykunaman
q'asata
kichan,
imaynan
kashan
latianomerikano
hamut'aymanpas, anti hamut'aymanpas.
1

En el Diccionario Filosófico de Rosental –Iudin se define la Filosofía como
“Ciencia que estudia las leyes universales a que se hallan subordinados
tanto el ser, como el pensamietno del hombre, el proceso del conocimiento.”
Editorial Universo. Lima, 1986, p. 175. Consideramos que bajo esta misma
óptica Cesar Guardia Mayorga sostenía que: “Si bien los filósofos y los
científicos tienen nacionalidad, la filosofía científica y la cienia no reconocen
fronteras ni nacionalidades, por la propia naturaleza de los problemas que
afrontan y porque toda doctrina filosófica es la prosecución de un proceso
histórico acorde con las modalidades de la época”. En Repensado la
Tradición Nacional T I. Sobrevilla David. Editorial Hispatia 1988. p. 172.

15

Hayku


Sasachayninchiskuna
thasnuchinapaq
yuyay
kamaytaqa,
Vitalismopas,
Pragmatismopas,
Deweypa
Experimentalismo
Edukativonpas,
hinallataq
Alemana
Yachaywayllukuypas,
Wilhem
Diltheywan,
ñan
rimapayawarqanchisña.
Leopoldo
Zeaq
nisqan
hinan,
mana
iskayasunmanñachu kay Amerika Latinapi yachaywayllukuypa
yuyaykukuynintaqa, hinaqa ruwakunmi yachaywaylluyqa,
hinallataq qelqakunpas; imaynan kashan H. H. Francisco Miró
Quesada Cantuariaspa, hinallataq hoq allin yupayupaychana
hamut'arukunaq ruwasqan hina, pikunamantan kaykuna
kashanku: Mario Bunge, Enrique Dussel, Luis Villoro, Maria
Luisa Rivara de Tuesta, David Sobrevilla ima, chay mexikano
Hatun Hamawt'aq nisqanman hina.
Kay pachapi yachaywayllukuy ruwananchispaqqa
ancha chaniyoqmi Leopoldo Zeaq niwasqanchis, manan
allinñachu
kanchus
manaraqchus
latinoamerikana
yachaywayllukuypa kaynin seqachinakunanchis, kunan
kamachiyqa yachayway-llukuy hamut'ayta ruwananchismi,
hinallataq qelqananchispas.
Noqanchisqa manan ruwakunchus manaraqchus
Latinoamerikanapi
yachaywayllukuy
chaytachu
iskayashanchis; rikuchiytaqa munashanchis, kaypi kamasqa
yachaywayllukuypa mana kikin kayninchispa apaynintan,
hinallataqmi p'enqa-chishanchis, chay yachaywayllukuypi
mana ñawpa pacha hamut'ayninchista haykuyninta. Chay
hinatan Qespichikuq Yachaywayllukuy, Moreliapi kamasqa2,
maypin seq'erqanku kay pachanchispi aswan allin
hamut'arukuna, mana doktrinanpi tarikunchu, chay ñawpa
pacha hamut'ayninchista, imaynatan yachachikun Juan Adolfo
Vázquez, hinallataq María Luisa Rivara de Tuestapas.

2

Esta declaración constituye los principios y norman y orientan la reflexión
filosófica de un destacado grupo de filósofos de nuestro continente. Se firmó
en la ciudad de Morelia, México, 1975.

16

Hayku


Kay qelqarimata sutiyayta munarqayku: Anti teqsemuyu
qhawariypuwan runasimi kategoriakunapuwan peruana,
Amerika andina yachaywayllukuypaq, nispa; ancha hatun
kaqtintaqmi, Teqseman muyuchipurqayku; qhepatataqmi
khuyakuqniykunata uyakuspataqmi, wakmanta ñawpaq
sutillamantaq kutiyapuyku, chaymi uyalunpi iskaynin sutiwan
rikhurin.
Qelqariman kinsa Umalliykunapi qelqasqa kashan;
Ñawpaq Ñeqenpin Simiqwan Pacha qhawariywan rinakuyninta
rikuchinchis, chaypin qhawarichinchis imaynatan lliw simikuna
pacha unanchaq kasqankuta; chaypin rikuchinchis Runasimiq
ancha unanchakuq kayninta; chaymi simiq aypaynin allin
sut'ichana kanan, sichus ima pakasqantapas yuyayninchiswan
wasapachiyta munanchis chayqa, imaynatan yuyay paywan
ruwakun hinallataq imaynatan paywan, simiwan, rikuchikun
chaytapas, imaynatan pay pakan pachata, chayta.
Iskay Ñeqen Umalliypin, churayku anti teqse muyu
qhawariyta, markachaypi apamusqa teqse muyu qhawariywan
hayunakuqtin. Chaypin rikuchiyku llank'aymanta, runamanta,
pachamanta, apumanta yuyaykunata. K'uskiyninchistaq ruwakun hoq sapaq yachaytarpuymanta chayqa, kay raykun
k'uskiy-niyku qontichay yuyaykuymanta sapaq qallariyniyoq:3
runamanta, pachamanta, apumanta; ñawpaq ñeqentan
kaypiqa rikhurimun noqa, noqanchis, hoq kaq, hoq kaqkuna,
chaymantataq, tiyasqanchis pacha, p'uchukaytataq, iñiyninchiskuna.

Qhepa Umalliypin, Anti Teqse Pacha qhawariytawan
Yachaywayllukuy yuyaykuytawan, ñawpachayku, ima anti
kategoriakunatan qontichay yachaywallukuyman paltasunman
3

En la concepción occidental la presentación es Dios, mundo, hombre.
Denominamos occidental a aquellos elementos culturales europeos que se
inspiraron en el cultura greco-latina.

17

Hayku


chayta. Hina qatiqninmanmi atiymunayku siminchispi
kategoriakunawan yuyaykuyta. Chaypin rikuyku: kaqmanta,
sut'imanta, kashaymanta, yuyaymanta, yuyayuymanta,
munay-mantapas. K'uskiytaqa tukuyku, imaynatan runa
takiqchakun teqsemuyuwan chayta rikuchikuspan. Kaypin
pankiyku wakin hatun yachaywayllukuq hamawt'akunaq
qelqasqanku t'ikray-kunata, imaynan kashan Aristotelespa,
Renato Deskartespa, hinallataq Humepa yuyayninkunatapas;
chaymanta, Silogis-tikata, chinpa marukunamantapas ima;
imaynatan runasimiman qontichay hamut'ayta t'ikrakuyta
atinman, chay rikuchi-naykupaq.
Manaraq kayta tukushaspan añaychakuyniykuta mast'ariyku: H.H. Francisco Miró Quesada Cantuariasman, piwanmi
unaypacha k'uskirqayku kay qelqarimapi rikhurimuq yuyaykunatapas, hoq kaypi mana rikhuriq yuyaykunatapas: imaynan
kashan: "Filosofía Inculturada" "Filosofía de la Liberación",
ima. Hinallataq Hatun Hamawt'a María Luisa Rivara de Tuestamanpas, kay k'uskiypi ranpawasqanku rayku, Hamawta
Juan Abugattás Abugattásman, Rodrigo Montoya Rojasman,
Luís Piscoya Hermozaman, hinallataq Hamawt'a Carlos
Alvarado de Pierolaman, José Ballón Vargasman; César
Saldaña Fernan-dezmawan imaymana rimapawasqanmanta;
hinallataq wayllus-qway Hugo Sánchez Díazman, simiqwan
yachaywaykuypawan rinakuynin yachachiwasqan rayku;
Cristina
Quijadaman,
qelqananchispaq
kallpachachiwasqanchis rayku, panay Nelly-man Runasimi
qelqaypi taripakusqan rayku, p'uchukaypitaq, ancha sumaq
warmayanay Zoilaman, churiy Samiman, Masi Awkiman ima,
pikunatan kay qelqanay rayku, askha kuti mana kuskachu
karqayku.

18

Hayku


I UMALLI
SIMIWAN PACHA QHAWARIYWAN.
Logosmi4 griego yuyaykuypa hinallataq rimakuypa teqse
ruminpas karqan. Chaymanta pachan, logos simitawan
yuyaykuytawan unancharqan, pacha yuyaykuytapas, pacha
t'ikraytapas tikarqan; simiq runakunaq kamasqan kasqan
rayku; kaykuna, simikuna, mana kay pachamanta hoq pachapi
tarikusqan rayku.
Aristotelesmi, Organonpi k'uskirqan logika nisqata, kikin
kayninpipas –"ch'uya kayninpi"-, hinallataq pachawan
tupaqninkunapipas, kunan teoría del conocimiento nisqapi
hinallataq gnoseología nisqapipas. Yachaywayllukuypaqqa,
logikaqa "reqsiypaq ruwanan" (instrumento), maypin huk teqse
reqsiymanta uraykukun hoq reqsiykunaman, iman kanman
sut'i otaq qollma; chaypin yachakun, imaynan 3 yuyaykuna, 2
proposicionkunapi, premisa nisqakunapi haykunanku chayta,
kaytan "inferencia deductiva" nispa nikun; Aristotelesmi
qallarin Lógica qelqankunata pantaq simikunatawan, mana
pantaq simikunatawan rikuchikuspa; askha rap'ikunatan kay
k'uskiykunaman
qon:
sutikunamanpas5,
yuyaykuykunamanpas.
Latino Yachaytarpuypiqa manan hinachu
simiwan, (verbo6), yuyaykuywanmi, (ratio7),
4

5
6

karqan,
sapaq

Logos, ou ó, palabra, dicho; ... razón, Facultad de razonar, inteligencia, juicio,
buen sentido, Tamb. razón de las cosas; motivo; causa; argumento; ley.
Pabón S. de Urbina, José M. Diccionario Manual Griego-Español.
Barcelona 1967. p. 371.
Aristóteles, Lógica. 1 a. P. 234 y siguientes.
Verbum, -i: Palabra, expresión, dixión, voz, vocablo. Blánquez Fraile,

19

Hayku


yuyaykunan
karqanku,
chaymi
kaykunata
sapaq
disciplinakuna k'uskiqku: gramatika verbo nisqata, logikataq
ratio nisqata; chay raykun Europa Chawpi Yachaytarpuypi,
scholapi –yachaywasipi- logikatapas gramatikatapas sapaqta
hina yachachikurqan.
Kaypiqa, noqanchismanqa qokuwanchis, imaynan
iskaynin yachaytarpuykunapi simiqpa expresion kasqanmi.
Hina kaqtinqa, simiqa kanman imapas pachapi sut'i
rikuchikuqmi;
hinallataqmi,
rikuchikunman
pachata
unanchayta (simbolota) hina, chay hina kaqtinqa, simiqa,
sut'itan pakanman.
Noqanchispaqqa simiqa manan kasqallan lliwpaq, hoq
suyumanta hoq suyumanmi hoq neraq, hinaqa, manan
simipas nitaq yuyaypas kay pachata kayninpiqa rirp'uyta
atinmanchu,
aswantaqa
musyachiwaqninchiskunaq
uywakunaq hina mana ancha allin kallpayoq kasqanku rayku,
pikunan
runakunaqmantapas
aswan
askha
hank'u
tukuyniyoqkuna kasqanku rayku.
Pacha rikuyninchispas, paymanta yuyaykuyninchispas
manan lliwpaqqa kasqallanqa kanmanchu, hoq pachakunapi
kawsasqanchis rayku. Hinaqa simipas, yuyaypas, manan
ch'ullallaqa kankumanchu, chay raykun pacha qhawariyninchisqa sapaq. Ichaqa kay niyqa manan relativismo absoluto
nisqamanchu ranpaykuwananchis, kanmi hoq mana pantay
yuyaykuna imakunan pimaypaqpas, imaypachapas kasqallan,
imakunapaqmi huk ch'ulla similla kamakunan.

7

Agustín. Diccionario Latino Español. Barcelona 1954. p. 1263.
Ratio, -onis: Cómputo, suputación, cálculo, cuenta. De este término deriva:
Ratiocinor, aris, ari, atus, atus sum. (Cic): Calcular, hacer cálculos, contar,
computar. Fig. Razonar, raciocinar, deducir, inferir. Blánquez Fraile, Agustín.
Ob. Cit. p. 968, 969

20

Hayku


Simiqa askha kamachikuykunatan hunt'an, kay hina,
rikuchikunmi imayna runapaq pachaq kasqanta, kay suchin
unanchay, anchatan achhuykuyman otaq mana sut'i
pachamanqa, kaymi yuyarichiwasunman kayninchispi, sumaq
llakiyta, hatun yachay nisqata, otaq yachaywayllukuyta,8
imaymana munaykunatawan ima.
Runasimiqa, ancha ñawpa pacha simikuna hinan
runakunaq simin; chaymanta pacha qhawarispaqa kaytan
nisunman, uywakunaqpas kanmi siminku, nispa. Runasimipiqa
manan runaq uywakunamanta pacha ch'utikamuynin kanchu;
ichaqa,
runakunapas,
uywakunapas
kay
pachapi
kawsaqkunan kanku. Ayar wayqekunaq willakuyninmanta
pacha, hinallataq Manqo Qhapaqmantapas, yuyaykuyta
atisunmanmi,
llank'ay-wan,
hukllanasqa
kawsaywan,
yachaypuwan, runatawan ayllutawan wiñayman ranpaykuqta;
hinallataqmi hoq antiwillakuypi runakunaqa rikhurinku
aylluchasqa kawsaypi, rimay yachaq, yuyaykuyniyoq, ima.
Ichaqa, sut'i pachataqa manan willakuykunallawanqa
wasapananchischu,
rikuchinanchismi
imaynatan
paqarimurqan simi, chaytan ruwananchis, chaypaqmi
runasimiq imayna kayninmanta rimasun. Runasimiqa, imapas
kay pachapi uyarisqakuna yachapayakuqmi (onomatopeyiko),
hinaspapas simikuna hukllanachiq. Yachapakuq kayninmi, kay
simita tukuchin wiñaypas kamakuqman, hinallataq kaymanta
pacha aswan simikuna taqeqmanpas. Kay qatiq simikunan
mana ñawpaq reqsikurqanchu: chhalluy, tintinyay, tantanyay,
chhasay, bununuy. Chhalluymi hamun qespi p'akikuymanta,
titinyaytaq hamun kanpanillamanta; tantanyaypas hamunman
kasqallanmantataq, hatun kanpanamanta; chhasaymi hamun,
8

Ramírez Luis Hernán. Sostiene que las funciones del lenguaje son: servir
como símbolo representación de la realidad o mundo; medio de expresión o
síntoma; servir como apelativo o señalativa; y cumplir funciones lógicas y
estéticas. Estructura y funcionamiento del lenguaje. 4ta. Edición corregida y
aumentada. Ediciones Studium. Lima 1982. p . 33-35

21

Hayku


imamantapas
kallpawan
wayraq
lloqsimuyninmanta,
bununuytaqmi, ima motorpas karumanta uyarikuyninmanta.

Nisqanchis hinaqa, runasimiq hukllanachiq kayninmi
tukuchin kamakuq simiman, imaynan kunan ñawpa griegopas,
hina, imamanmi kutirikunchis ima mosoq simikuna
kamanapaq. Hinallataqmi runasimipas simi hukllanachis
kaynin tukuchin ancha unanchakuq simiman. Kay
rikuchinapaqmi hukllana-chisun qatiq simikunata: pumawan,
sonqowan hukllana-kuyninmantan paqarimun pumasonqo;
runasimipi kay simiq chaninqa, phiña. Kay hina, Kawitin puma
sonqo; nishanchisqa, Kawitiqa ancha phiña awqan karqan,
nispa.

Runasimi rimaq hinaqa, kay niyta atisunmanmi,
pachakmanta yaqa pisqakunchanmi hukllanasqa simikuna;
kaymi runasimita, nisqanchis hina, sumaq unanchakuqman
tukuchin, mitiko, estetiko simiman. chaymi antirunaq teqse
qhawariyninqa sumaq.9
Pachaq sasachayninqa, icha hoqkunamanta aswan
hatun, occidental pachaqhawariypa, (grecolatina rikuynin),
teqse qhawariy hina mast'arikuynin, chay nispan kay teqse
qhawariy hoq yachaytarpuyniyoq llaqtakunaman sat'iyukuyta
munarqan,
imaynan
noqanchis
pachamanpas
hina;
noqanchispa teqsemuyu qhawariyninchisqa sapaqmi, sumaq
9

Entre otras palabras simbólicas podemos mencionar: Ch'aska-ñawi: ojos de
estella. Wanka-willka: piedra sagrada. Apu-rimaq: El dios que habla. Pikichaki: Pies ligeros. Rumi-ñawi: De mirada dura. etc.

22

Hayku


unanchayniyoq imataq.
Aswantaqa, kay pachapi askha simikunaq kayninmi
yuyaykachiwananchis
sapanka
llaqtakunaq
hoqneraq
teqsemuyu qhawariyniyoq kasqankutaqa. Mana hinaqa, llapan
teqse muyu runakunan kasqan rikuyllakuqtaq, t'ikrayllayutaq,
kankuman karqan, chaymanpas, kasqan simillayoqtaq,
kasqan yuyaykuy-nillayoqtaq. Hina kaqtinqa, Hegelwanmi
nisunman, tukuy yachaywayllukuymi kanan, kawsasqan
pachaq rurun, kawsasqan pachan rikuchikuq.10
Hoq hinamanqa, yachanchismi Wilhem Dilthey yachaywayllukuqpa, ñawpaq ñeqenta kosmovision nisqa simita
kamachikusqanta (teqsemuyu qhawariyta), Teoría de la
concepción del mundo, nisqa qelqarimanpi.11
Weltanschauungmi hamun iskay aleman simikunaq t'inkiyninmanta,
teqsemuyumantawan, qhawariymantawan.
Teqse qhawariyqa, nisqanchis hina tukuy imaymanantin
pacha qhawariymi, mitika, magika, artistika, racional, cientifika
y filosofika, nisqa qhawariy. Tukuy llaqtakunan teqse
muyuqhawariyniyoq kanku, ichaqa llapankuchu kanku chay
iskay qhepa kaqniyoqkuna, cientifiko,12 filosofiko, qhawariyniyoq.

10

Hegel, Guillermo Federico. Lecciones sobre la Historia de la Filosofía. México
1945. p. 48. También es citado por Augusto Salazar Bondy en ¿Existe una
filosofía de nuestra América? p. 11.
11
Dilthey, Wilhelm. Teoría de la concepción del mundo. Fondo de Cultura
Económica México - Buenos Aires. Segunda Edición 1954.
12
Bochenski sostiene que el "Círculo de Viena" tuvo la pretensión de dar una
concepción científica del mundo a partir de su folleto Winssenschaftliche
Weltauffassung-Der Wiener Kreis, en La filosofía Actual. Fondo de Cultura
Económica México, 1969, p. 74. De manera parecida puede verse en
muchos pasajes de literatura filosófica escrita por los filósofos soviéticos
acerca de la "Concepción científica del mundo".

23

Hayku


Noqanchispaq pachaqa, material, espiritual, nisqa,
pachan; imatan runa kamachikun munayninman hina,
muchuyninkunaman hina, p'uchukay maskhayninman, ima,
aypaynikunaman ima; imaynatan Heidegger yuyaykurqan El
ser y el Tiempo, nisqa qelqarimanpi, maypin rikun kay pacha
(mundo) nisqata, pachamasinchis (comundo) nisqata, pachap
ikawsaq kayta, ima (mundanidad). Hinaqa manan
muyureqninchisqa rikukurqan wiñaypas kasqan hinallachu;
chay hinan XVI europeo teqsemuyu qhawariypas karqan
Antipi kasqan pachamanta hoq ñeraq rikhuy.
Hinaqa, pachaqhawariqqa runan, paymi muyureqninta
kayninman hina qhawaykun. Manan kanchu teqse runa, tukuy
pachapas, wiñay pachapas wasapaq; chaymi Diltheywan
nisunman,
sapanka
yachaytarpuypin
runakuna
hoq
"teqsemuyu qhawariyniyoq" 13 kanku nispa.
Tawantisuyu pachaqhawariyqa karqan, mitika, magika,
religiosa, estetika, racional ima, ichaqa mana científica
nisqapas, nitaq philosophika nisqapas. Manan cientifikachu
karqan, antikuna mana pachata hoqta hina, kosata hina
qhawaykusqanku rayku; manan runawan pachawan
yarinakurqanchu Antipiqa. Hinallataqmi mana kaypiqa iñiywan
yachaywan t'aqanakurqankuchu, imamantan yachaywayllukuy
paqarimunan chay.
Antipachaq historiampa puriyninman hinaqa, iskay
teqse muyu qhawariykunatan kaypiqa tarisunman: a) ñawpa
pacha qhawariyta, hinallataq, b) qhepa pacha, mestizo, nisqa,
qhawariytapas.
Kunanqa,
kaypiqa
rimasun
ñawpaq
kaqllamantan, qhepa kaqtapas teqsechasqan rayku.
Europapas, Amerikapas, 1492kamaqa, mana hayk’aq
13

Ob. Cit. p. 3.

24

Hayku


reqsinakuq llaqtakunan karqanku, chaymi sapankankupas
hoq neraq teqsemuyu qhawariyniyoq karqanku. Sapankankun
hoq hina ruruchiyniyoq karqanku, sapaq historiayoq, hinallataq
hoqneraq yachay tarpuyniyoqpas. Qhepa hamuqmanqa
rikusun, andina teqse qhawariytan, aswantaqa europea
qhawariymanta hoqneraq kayninta.

25

Hayku


II UMALIY
ÑAWPA PACHAQHAWARIY

May yuyaykuy ukhupi llank'ananchista rikuchikuspaqa,
qatiqpiqa rikuchikusun aswan chaniyoq Anti pachaqhawariyta,
imaynan kashan: imatan iñikurqan runamanta, imatan
pachamanta, hinallataq Apumanta chaytapas, imayna
apakuyta, miraypaq kaqninchismanta ima.
1.

RUNAKAYMANTAWAN LLANK’AYMANTAWAN. 14

XVI Europa pachapaqqa, runaqa kay pachapiqa manan
wiñaypaqchu kawsarqan; iñirqankuqa, mana kay pachapi
wiñaypachaq tarikuyninkutan. Chay iñiymi ranpanakurqan
runaq nunayoq, kuerpoyoq kaynin uyniywanmi; nunataqa
espiritu kasqan raykun kuerpomanta aswan chaniyoqta
qhawarirqanku; runakunapaq aswan allin maskhayqa kanan
karqan, nunaq qespikuyninmi; runaqa kamasqa kaspaqa, huk
sumaq eden sutiyoq pachapin churasqa kasqa, chaymantan
huchallikuynin rayku qarqochikusqa. Chay ñawpaq ñeqen
runakunan huchallikuynin raykus qhepa wiñaykunaqa ñakasqa
kasqaku qharikunas, ñak'ariywan ll’ank’anankupaq, hunp'i
sut'uyninwan mikhuyta tarinanpaq; warmintaqsi, nanaywan
wachakunanpaq,15 qharinkumanta muchunankupaqwan.
14

Ponencia sustentada en el VI Congreso Peruano. Hombre y Cultura
Andina. Lima, agosto 1985.
15
Sociedades Bíblicas Unidas. La Biblia: Génesis: 3:17-19. Corea 1986, p. 3, 4

26

Hayku


Chaymanta pachas lliw runakunaqa paqarimusqa
huchaq map’achasqan, mana allin kawsayman k’iraykukuq.
Nunaq ch’uyanchakunanpaqmi kuerpota muchuchiqku
ñak’ariywan;
chay
raykus
ima
injusticiatapas
explotachikuytapas chaskikuna mana kutipakuspa. Kay
iñiyman hinaqa europeopaqqa kawsayqa karqan "waqay
qheswan";
anti
runakunapaqtaqmi,
pikunan
mana
iñirqankuchu qontichay pachapi hina pacha kamaypi,
kawsayqa karqan willka "qeswapi tiyay", maypin imapas
tarikuyta atinman hukllanakuspa kawsaywan, aswantaqa,
llank’aywan.
María Rostoworowskin t’upsin Albornozta, maypin nin:
“...kay runakunaqa niqku rumimantan, qochamantan,
mayumantan,
t’oqokunamantan,
uywakunamanta,
sach’akuna-manta paqarimuyku” nispa, hinallataqmi nin: “Kikin
inka-kunapunin
willakuqku
Paqariqtanpumanta
paqarimusqankuta”. 16
Imaynan qhepaman rikusun chay hinan, apu Pachakamaq tukuy imaymanata kay pachapi kamasqa, ichaqa mana
runa kamaqchu. Wakin historiadorkunan ninkun, inka Apuqa
runatapas kamarqanmi nispa, imaynatan nin Guamán Puma,
mañakuykunapi, hinallataq Pachakuti Salqamaywapipas
Ichaqa qelqayninkuman haykuyninkumanta pachaqa, maypin
mosoq
iñiyman
wikch'uykukunku
chaymantapachaqa,
nisunman pay-kunaq antipacha rikuyninkuqa pantachisqañan
nispa. Kay qelqarikunan ñawpa iñiytaqa rikurqanku supaypa
kamachi-kuyninta hina. Noqanchispaqqa, chay Kronista
Lukaneñoq
rikuyninqa
qontichay
pacha
kamay
willakuykunawan mich’usqañan, nispa.
Hamawt'a Edmundo Guillenmi nin paymanta, sakristami
karqan
nispa,
chay
hawanmanpas,
anti
iñiykuna
qolluchiqkunata pusakachaqmi karqan nispa.17
16

Rostworowski de Diez Canseco, María. Estructuras Andinas de Poder.
Instituto de Estudios peruanos. Lima, Perú. 1986. p. 131.
17
El citado historiador fue uno de los primeros en escribir una historia en el

27

Hayku


Torres Rodriguezmi kayta nin: “Paqarinaqa mamaq
kismanmi hinallataq mamaq raq’an, kaynintan paqarimun
kawsay, nispa; chay raykun runasimipiqa ninku pachamama,
nispa; imatan much’akuna... sapa p’unchay t’inkaywan,
nispa”.18
Waldemar Espinozan nin: “Apukunaqa runaman
rikch’akuqkunan karqanku nispa, runakunawan rimananpaqsi
kay pachaman uraykamuqku nispa, chaymi wankinku
rikch’akuq runakunaman, imaynan Wiraqochapas, Tunupapas,
hinallataq Pachakamaqpas, Kunirayapas, nispa..., hinaqa
kuraq apukunamanqa qoqku runa wankita, chaymi
paykunataqa, runakunata hina rikuqku, ñak’ariyniyoqta,
phiñakuqta, wayllukuyniyoqta, yachayniyoqta, yuyayniyoqta,
ima”.19

Wakin ñawpa Amerika llaqtakunapi, astekakunaqa,
mayakuna, hinallataq matsiguengakunapas, iñirqankun apuq
kamasqa kayninkupi, hoq chay llaqtakuna ukhupitaqmi mana,
imaynan inkakuna hina; paykunaqa yuyayuqku pachamanta
paqarimusqankuta otaq, t'oqokunamanta, pukyukunamanta,
Perú desde la óptica de los conquistados. Sobre este punto, en conversación
personal nos hizo esta referencia. Según, él, el verdadero nombre del
cronista habría sido Lázaro. El historiador explica de manera muy original
pero coherente el seudánimo de "Felipe Guamán Poma de Ayala"; que para
ser escuchado por el Rey de España, de igual a igual, cambió su nombre a
Felipe y para demostrar su nombleza creó un escudo inspirádose en el
escudo de los emperadores españoles y, reemplazando el león y el aguila,
por el puma y halcón ( waman) americanos.
18
Torres Rodriguez, Oswaldo. Justicia Andina. Hacia una Antropología
Jurídica. Perú, 1995. p. 15 .
19
Espinoza Soriano Waldemar. Los incas. Amaru Editores, Lima Perú. p. 440.

28

Hayku


chaykunatan sutiyaqku paqarina, nispa; noqanchispaqqa,
kaymanta ñawpa runakunaqa, kamaypi iñiqkuna, kristinanokunaq markachaqkunaq rantiyosqan iñiyniyoqmi kanku
nisunmanmi. 20
Europeokunapaq llank’ayqa 21 llakiymi karqan,
hinallataq
kallpachakuypas,
nanaypas,
ñakariypas,
waqtakuypas
(tripa-lium).
Kayqa
tupashan
Bibliapi
Genesiswan: 3: 17-19, kay hina: “ñakasqan kanqa allpa,
huchayki rayku, ñak’ariywanmi paymanta mikhunki sapa
p’unchay.
Kiskata,
kisatan
rurupusunki,
k’ita
q’omerkunatataqmi mikhunki.
Hunp’iyki-wanmi t’antata
mikhunki allpaman kutiykapunaykikama”.22
chay raykun
qontichay pachapiqa llank’ay t’aqakuypiqa, say-k’uchikuq
ruwaykunaqa Apuq ñakasqanta hina rikuqku, chaymi
qhapaqkunaqa ayqekuqku llank’aymanta; sayk’uyqa karqan
llaqta runakunallapaqmi.
Antipachapitaqmi yariraq, llank’aypas, wachakuypas
mana ñakasqachu karqan. Kaypiqa llank'aytaqa rikukurqan
kawsaypa kayninta hina, mama pachawan rinakuyta hina,
20

Al respecto son interesantes ver de Lenkersdorf Carlos, Los hombres
verdaderos. Siglo XXI editories, México 1996. De Kuramochi, Yosuke y
Helbom Anna Britta (Editores), Ideología cosmovisión y etnicidad através del
pensamiento indígena en las Américas. Biblioteca Abya-Yala Nº 44, Quito,
1997. Baer, Gerbard. Cosmología y shamanismo de los matsiguenga.
Biblioteca Abya Yala. Nº 15, Quito 1994.
21
Por influencia de la visión cristiana del mundo, la que a su vez estuvo
influenciada por ancestrales visiones orientales del mundo, se consideraba al
hombre como fruto de una creación divina y expulsado de su estado edénico
por haber infingido alguna falta; condenados desde entonces al sufrimento
en la tierra, y en espera de un mesías salvador. En este estado de cosas se
concebía el trabajo como una maldición, así como la inclinación del hombre
al mal. Consideramos que Grecia y Roma tampoco fueron ajenos a esta
concepción, sobre todo si esta manera de pensaar, hecha relidad hizo
posible que aquellos pueblos llegaran a su apogeo, que es al mismo tiempo
el pogeo del sistema esclavista de producción; no por nada considera
Aristóteles, consideraba por ejemplo, que la sociedad heril, era una situación
natural y al mismo tiempo justa.
22
Sociedades Bíblicas Unidas. La Biblia: Génesis: 3:17-19. Corea 1986 p. 3, 4.

29

Hayku


chaymi llank'aypas, wawa churikunayoq kaypas, Estado Inkaq
teqsin karqan.
Noqaykupaqqa, anti hamut’aypa estrukturan wasapanapaqqa,
manan
arqueologiaq,
kronikakunaq
yachachikusqallantachu chaskikuna, k’uskinaqa siminkunaq
sut’i cha-nintan, hinallataqmi k’uskina, runankunaq yuyayninta;
noqanchispaqqa kusikuyninchispaq kapuwanchis, aslla
llaqtakunaq hina,
kikinchispa siminchispas, hamut'ayninchispas, mayninpiqa kunan kristiano hamut’aypi pakakusqa.
Runasimipi llank’ayqa manan ñakasqachu, nitaqmi
ñak’ariypaqchu; sapan runapaqpas, aylluntinpaqpas, aswanmi
chay, llank'ay, allin kayninchista qochiwanchis, hukllanachiwanchis. Kay ruwaymi runata hoqpaq kachin, mana pay
kikinllanpaqchu. Aswanpas aynipipas, waykapipas, hoqpaq
kachiwanchispas, masinchispaq. Ruwaymi kusichiwanchispas,
chaninchachiwanchispas, sut’ita runayachiswanchis; maypin
sapankanchispas allin kanchis, masinchispa allin kasqanman
hina.

Ayniwan,
waykawanmo
rikuchiwanchis,
imayna
antikuna aylluchasqa yuyayniyoq karqanku chayta, maypin
pipas allin qhawarisqa, hinallataq hawkapas lliwpa
llank'asqankuman hina.
Suyu masinchis Hamut’aru Llanquen nin: chakra llank’aq runaqa “ruwaq nunayoqmi nispa, runa kayninta llank’aywan rikuchikusqan rayku, chaymi hunp’ispa llank’aytaqa
rikukun kawsaypaq teqsi ruwayta hina. Yariraq qellakayqa
rikukun hucha hina, chayqa, runa kaypa hayunmi, chaymi
qellaqa cheqnisqa", 23 nispa.
23

Llanque Chana, Domingo: La cultura Aymara. Idea, Instituto de Estudios
Ayamaras. Tarea, Asociación de Publicaciones Educativas. Lima Perú, 1990.
p 48.

30

Hayku


Aymara llaqtapipas, antipacha kasqan rayku, “... manan
kanchu uskhakuna. Uskha kayqa kawsaypa hayunmi. Kunan
hatun llaqtakunapiqa kan, noqanchispa pachanchismanta hoq
pacha kasqan kaykun, misti pacha kasqan rayku... qellakunaq
llaqtaq kasqan rayku”.24
Astawanraqmi kaypiqa rikunanchis, qonti llaqtakunapaqqa usuypas, otaq pacha usuchiypas, hoq simipi noqanchispaqqa mana llank’ay, munanan; anti llaqtakunapaqtaqmi
kallpachachikuq, ichaqa mana ñak’arichikuqchu; ancha
suyasqa. Greciapipas, Romano pachapipas, hinallataq
kaykunamanta paqarimuq llaqtakunapipas usuyqa, allin
qhawarisqa, munana pachan karqan. Qontichaypiqa manaña
llank’apuyqa samin-chaymi; jubilación (machuyaspa manaña
llank’apuy) nis-qamanta rimashanchis. Antipachapiqa lliwmi
llank’ananchis, llank’ayqa kayninchispa teqsinmi; chaymi
mana
wañuypas
samachiwasunmanchu
llank’apaq
kayninchistaqa, llank’aywan pacha t’ikraq kayninchistaqa;
chaymi aya p’anpasqa t’eqe-kunapipas tarikun runaq
kayninkunata, ruwanankuna ima. Wakin europeo llaqtakunaqa
iñirqankun,
wañusqankuq
qhepanta
kusi
pachapi
kawsanankupi, maypin p’unchay p’unchaypas, wiñaypas,
raymillaq kayninpi, chaypiqa; wañuyqa llan-k’aymantan
qespichikuqmi.
Mink’aypi llank’aymi rikuchikun qellpuy pachata hina,
sumaq pachata hina, maypin llank’ay raymi karqan, chayta.
Chaymi kunankamapas wakin runakunaqa ayniman sayanku
warmintin wawachurikunantin; ruwanankunata aparikuspa,
hinallataq ima mikhunatapas, ukyanatapas aparikuspa.
Chay llaqtakunapiqa manan nishu wakchakunaqa
karqankuchu, imaynan kunan kashan llaqtanchispi hinaqa,
mana maypi llank’anayoq kay. Manallataq karqallantaqchu
24

Ibídem. p. 48.

31

Hayku


nishu qolqe taqeq runakunaqa, pikunatan kunan sutiyakun
qhapaq nispa. Allinkayqa paqarimun kikin runakunamantawan,
kay pacha tiyasqanmantawanmi, imakunan hukllanakunku
llank’aypi. Antipachapiqa llankaymi runataqa pacha t’ikraqman
tukuchin, allin kayman thaskirichin, pachata hoqmanta
allchachin, kamachichin, nisqanchis hina, sapanpaq kaq
runatan hoqpaq tukuchin; ayllumansinkunawantaq runata
yanapachin;
llank'aymi,
aswantaqa
chakra
llank'ay,
Tawantinsuyutaqa horqorqan hanay yachay tarpuq llaqtaman.
"Llank'aywan" "llank'aqpaq kaywanni", antirunataqa aswan
allinta intun.
Antonio Peñan kayta nin: “Tapukunanchismi imaynatan
anti runa antipatata ch’aki ñak’arichikuq pachaman
yachayukurqan, imaynatan t’ikrarqan chay pachata hatun
llaqtaman, mana ruedata reqsishaspapas, hinallataq mana
qelqayta yachashaspapas, mana hatun uywakunata
reqsispapas, wiñarqan; hinaspacha allinta kamachikurqan
hatun
llaqta
kanankama...
Icha
yuyayninchis
wasapananpaqchu
maskhananchis
qonti
pachamanta
hoqniray yuyayta, hinalltaq hoqniray pacha musyayta”. 25
nispa nin.
Kay rimaykuymanta pacha nisuman, kutichikuytaqa
maskhana hoqneray pacha qhawariypin, hinallataq hoqneray
pacha musyaypipas, nispa. Antipachapiqa, sasachay pachapi,
maypin sasa llankay, ichaqa imapas atinapuni, hukllanakuy
apakurqan, llank'ayta mana ñakasqata hina qhawarikuspa.
Chaypi yachayukuspan
aswanta runachakurqanpas,
wiñarqan-pas. Noqanchispaqqa allin kawsay maskhaymi
tanqamurqan hanaqman; yunka, kawsananpaq mana allin
kaqtin, chaypi ch'uspikuna, qhetekuna, runaq yawarninta
ch'onqaspa onqo-chiqtin; hinallataq chaypi rantiyukuq
onqoykuna kasqan rayku-pas; imaynan kashan, utapas,
25

Peña Cabrera, Antonio. "La Racionalidad Occidental y la Racio-nalidad
Andina", en La Racionalidad. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Instituto de Investigaciones Humanísticas. Juan Camacho Editor. Lima 1988.
p. 199

32

Hayku


upichupas. Antirunapaqqa, sut'in nisqan hina; hoq simipiqa,
manan
kanchu
hoq
yuyaykuna,
arqueologiko
qhawachikuykunapas, imakunan niwasunman, mirayninmi
runakunataqa uraymanta hananman tanqamurqan niq.26
2. ÑAWPAQ PACHA TEQSE QHAWARIYNINCHISPI
SEXUALIDAD.
Manan
runatapas,
yuyaynintapas,
yuyayuyta
atisumanchu, mana pachantawan qhawarispaqa, chaymanta
imayna masinkunawan rinakuyninkuka, hinallataq ima historia
pachapin yachaytarpuyninkuna tarikusqankuta chaykunata
yachaspapas. Hina kaqtinqa,
manan kasqallanchu
kawsayninku, imapas kamachikuyninku, chalapipas, antipipas,
yunkapipas. Kunan kaypiqa rimasun, imaynan karqan ñawpa
pacha sexualidad, nisqanchis, imapin chala sexualidad,
antimanta sapaq, otaq rikch'akuq, chayta. Hamuq tinkuymi
rikuchiwasun ancha ñawpa pachata, maypin runakuna
chayraq uywakayninmanta ch’utikusharqanku, chayta.
Garcilaso de la Vegan, hawa llaqta runakunamanta
rimaspa rikuchiwanchis, Ñawpa wasikunamanta, kamachikuymanta, imakunatas mikhurqanku chaykunata:
"Imayna waq'an karqanku apunkunapipas, arpakuyninkunapipas, hinallatataqmi karqan wasinkunapas
llaqtan-kunapas haqay waq'arunakunaqa.
Haqay
wasikunapipas, llaqtakunapipas kamachikurqan hoq
kaq
runakunataqa
kama-chikuy
munaq,
hina
apuykachaspantaqmi hoqkaqkunataqa rikuq, ancha
millayta, paykunatan kamachikuq esclavota hina,
26

En los andes el trabajo siempre fue motivo de fiesta; la visión de Llanque
respecto a ella nos parece que no es la auténtica concepción del trabajo sino
el actual sincrético. Veamos:“ La celebración de la fiesta comunal es un acto
social y religioso de mucha trascendencia; esperado por todos los
integrantes de la comunidad aymara, por eso manifiesta que es una ocasión
para buscar lo óptimo en sus vidas... El Autor de la cita sostiene que los
aymaras manifiestan que “si no hubiese fiesta no nos acercaríamos, ni nos
preocuparíamos de una buena comida y de una buena ropa”. Llanque
Chana, Domingo. Ob. Cit. p. 52.

33

Hayku


warminkunata,
ususinkunatan
kamachikuq
munasqanman hina (,) paykuna pura awqachanakuspa"
27

Aswan qhepapin hoqneray sawaykunamanta, siminkumanta, miyukuna layqakuna kamachikusqanmanta riman:
"Hoq
hina
kawsaykunapiqa,
imaynan
saway,
hukllanakuy
ima,
manan
haqay
runakunaqa
p'achakuyninkupipas, mikhuyninkupipas, aswan allinka
karqankuchu, askha llaqtakunan wach'uypi tinkuqku
uywakuna hina, manan reqsisqa warmiyoqchu
karqanku,
pin
tupasqankuwanmi
tinkuqku,
hoqkunataqmi ima munasqankuman sawasqaku, mana
panankutapas,
ususinkutapas,
mamankutapas
kasqanta qhawarikuspa".
"Hoq llaqtakunapiqa mamakunallatan waqaychaqku’
hoq llaqtakunapitaqmi allin rikusqa karqan mana allin
sipas kay, aswan munaysapakunan aswan chaniyoq
hina rikusqa karqanku; paykunan aswan taphyakuq
kaqku sawaypi, llunp’aqkunataqmi mana; qella
kaqtinchá mana pikunapas munarqankuchu nispa."
"Hoq suyukunapiqa – nin Qelqaq Inka- mamakuna,
warmi wawankutaqa allinta waqaychaqku, sawananku
pachapitaqmi, ayllunku, hinallataq runa qayllapipas
paykuna kikinku raqa llikankuta qhasuqku, lliwman allin
waqaychasqa kasqanta rikuchinanpaq".28

27

Garcilaso de la Vega. Comentario Reales de los Inkas. La vivienda y
gobierno de los antiguos y las cosas que comían. Editorial Universo.
Lima. T. I. Libro Primero. Capítulo XII. p. 41.
28
Ibídem. T I Capítulo XIV: p. 44 -45.

34

Hayku


Hamawt'a Luis E. Valcarcelmi, mantakunaq kawsayninkumantawan,
karakekunaq
kawsayninkumantawan
rimaspa, Garcilasoq qelqasqanta rikuchikun khaynata:
"Historiador inkan, Wayna Qhapaqpa markachayninmanta rimaspa ... rikuchikun hawa runakunaq kawsayninta... Mantakunaq sexualidadninmantan nin, millay
tinkuy usukunayoqmi kanku nispa, saway kaqtinmi,
imaynan Europa chawpi pachapi, qhariq reqsisqakunapas, ayllukunapas, paypa ñawpanta warminwan
tinkuqku”.29
Kay qhepamanqa, nisqanchisman hinaqa, antiruna
sexualidadmantan ñawpaqta rimasun, sapaqchanachispa.
a.

Ñawpa chala sexualidad:

Chalapi tiyaqkunaqa poqoy killapin q'alakuspa
kawsayman mink'asqa qanku, tiyasqanku pachaq rupharisqan
rayku; hananpi q'oñirin 38 gradokama, chawpinpin chayan
28kaman, uraynimantaq 22kama; antikunapitaqmi mana
mayqen pachapipas runakunaqa kawsayta atinmanchu mana
p'achasqaqa;
chayman
hinan
kaykunaq
teqse
qhawariyninkuqa hoqneray kanman karqan. Chalapicha
imapas kuyuq karqan, hatun qochaq
ununkuna hina;
chhaynallataq llachikuqpas imaynan karuta qhawasqa lamapi
mana imallamanta sumaq ch'uya unuyoq qochakuna rikhurin
chhayna. Kaypiqa much'akurqanqa manacha warmi kay
mirachikuq raqallatachu, aswanpas, qhari ullutawanchá
much’akurqanku, iskayninku miraypaq muchukusqan rayku.
Antropologiko nisqa museopin, Limapi, hoq kuti tarimuni
huk iskay pachayoq poroñata; ñawpaq panpanmanta ukhu
29

Valcárcel, Luis E. Historia del Perú Antiguo. Editorial Juan Mejía Baca. Lima
1985. T I p. 359.

35

Hayku


panpanman
haykunan
kasqa
raqaq
wirp'an
hina.
Noqaykupaqqa kay poroñaqa kanman karqan icha chayraq
sawaqkunaman imapas ukyachinapaqchus, otaqchus ñawpaq
ñeqen k’ikukuy qhepata ch'uyanchakuy armakuypaqchus,
otaqchus, qollana mujukuna tupachinapaq.

Hoq kutin llaqtaypi, erqellaraq kashaqtiy apuskiy
yachachiwarqan pankinapaq muhu tupachiyta. Inti haykuytan
akllarqayku ima sumaq sarakunata, chaytan wanuwan as
kachiwan unupi minuspa puñuchirqayku. Hoq kaq
punch'aypaq qhawayoqtiykun sarakuna punkirapusqaku;
allinmi kashanku, apuskiy niqtinmi,
chakraykupi pankiq
rirqayku.

P'unchaymanta p'unchayman hinan allpaykumanta
wach’irimurqan hoq mosoq sara aqoyakuna, hinaspacha
ñawpaq tarpusqa sarakunaq sayayninman aypapun. Chay
hinan chakrayku sumaq q’omer rikukurqan, mana karu karu
sarakunayoq. Killanman hallmaq riqtiykun pankikunata
ñawiyku
ñawpaq
t’akaykunamanta
mana
t’aqayta
atipurqanchu.
Chaymi kunan tapukuyku, imanaqtinmi mana kay
poroña kay hina ruwanapaq kanmanchu karqan nispa,
otaqchus kaypi imatapas ukyaspa qhari kay taripunapaq
kanman karqan nispa.
Mochika, Chimú nisqa llaqtakunapiqa, ima llaqtakunapin
ayparqanku hatun wiñayta, chaypichus hina qallarishanman

36

Hayku


karqan Esklavista nisqa, ruruchiy; hina karqtinqa kaytan
yuyaykusunman, chayraqmi qallarisharqan ayllupi llank'aypa
t'aqakuynin. Kay nisqanchistan sayapayawanchis, "Sipan
Wiraqochaq" p'anpayninpa tariynin, maypin rikusunman
imaynatan apu wiraqocha p'anpakurqan yanankunawan
otaqchus, esklavonkunawan kuska, chayta.
Chay hina kaqtinqa, reqsirqankun qhatukuyta, markachanapaq
maqanakuyta,
maymantan
apakamurqan
esklavokuna chayta. Chay llaqtan, hoq wiñaymansin
llaqtakuna hina, kikin ukhupi t’aqasqa kanman karqan:
qhapaqkunapi,
wallakunapi,
hamawt'akunapi,
tukuyrikuqkunapi, kamachikuqkunapi, hina-llataq qespiypi
tiyaq runakunapipas; kay runakunaq pachanpin tarikunkuman
karqan, imaynan Espartapipas, Atenaspipas hina esklavo
nisqanchiskuna.
Kaykunataqa niyku, ñawpaq nisqayku Museopi,
wakokuna tarisqayku raykun, chay wakokunapin rikukun, apu
hina, otaq awki hina runakuna; mat'inkun m'ask'aypachayoq,
kunkantaqmi
waskhawan
watasqa
rikhurinku,
iman
makintawan watan, chayta. Chay Museollapitaqmi tarikun huk
sapan wakucha, maypin rikusunman iskay wach'ushaq
qharikunata; kay wakuchakunan mana umayoq tarikunku,
p’akikusqan rayku, ichaqa chaywanpas iskaynin runakunan
ulluyoq tarikunku.
Chay Museopipas hoy museokunapipas kanmi
"munanakuq
wakuchakuna"
nisqa,
yaqa
llapankun
rikuchikunku warmiqhari tinkuyta, ichaqa mana yuyayniyoq
runakunaq tinkuyninta hinachu, aspas yuyaynin chinkasqa
runakunaqta hina. Icha kunanpacha ñawiwan qhawarispaqa
nisunman, mana churiyananku raykun chay hinata tinkurqanku
nispa; imanaqtin, chalapi, -Mochika Chimupimana
tarpunanpaq allpakunaq tarikusqan rayku.
Ichaqa, kay qhepa nisqanchis hina rikuyqa kanman allin

37

Hayku


sonqowan rikuychus hina, ichaqa kaywanqa chaninchashasunman mana allin kaqtan, mana runakayninchiswan
tupaqta. Noqanchispaqqa kaykunaqa rikhurirqan llaqtakunaq
qhapaqyaspa mana allin kawsayninmantan, maypin wakin
kanku nishu qhapaq, wakintaq ancha wakcha, chaypi; wakin
qhapaqkunan mana kusikuywan saksaspa hoq hina
kusikuykunata maskharqanku.
Hoq wakukunapin rikusunman imaynatan warmikuna
munanakuypi misk'ichikuspanku tinkuyman haykusqankuta;
chaytan kunan ninku, khuyakuy pukllay nispa. Nisqanchis hina
mana allin tinkuypitaqmi, warmikunaq uyanpi mana ima
kusirikuy kanchu. Iskay wakochakunallapin, Museo de Larco
Herrera nisqapi, tariyku imaypin warmi kusisqa uyantin tiyaspa
qharipatapi kashan, chayta.
Kaykuna nisqanchis raykun, hinallataq kronistakunaq
nisqanku hinapas, arichakunman karqanmi runakuna, pikunan
karqanku, layqakuna, wallakuna, kamachikuqkuna etc.,
pikunan, qhapaq kaqninkumanta kawsarqanku, hinallataq
mana allin kawsay apaqkunatapas aparqanku aswanpas
millay kawsayta.
Pedro Cieza de Leonmi, 1553pi, qelqarqan kayta:
" Kay Peru nisqa reynopiqa (,) lliwpa yachasqanmi (,)
imay-natan wakin Puerto Viejo nisqa markapiqa (,)
kawsakurqan sodomia hatun huchapi hinallataq hoq
llaqtakunapipas karqan hoq millay runakuna, lliw teqse
muyu
llaqtakunapi
hina".
"...
wakakunapi
sacerdotekuna, (nisqawansis), yachasqa hina, raymi
p'unchaykunapi (,) qhapaqkunawan tiqnkuqku, (;)
manan paykunaqa yacharqankuchu, kaypa mana
allinpa kasqantapas, huchaq kasqantapas (,) arpakuy

38

Hayku


nispan saqraq wat'eqayman tanqayusqan karqanku".30
Garcilason Qhapaq Yupankiq markachayninmanta
rimaspa qelqanpi kay umalliyta churan: "Hatun qocha
Chalapin askha llaqtakunata llallimun. Maqllakunata,
wanachimun", nispa:
"Inka sinchin... haqay chalapi qheswakunata, mana
awqanakuywan,
Inkaq
kamachiyninpaq
markachamuspa, tukuy imaymanata yachamusqa,
aswantaqa, kawsay-ninkuta k'uskimuspa, willamusqaku
pakapi kawsay-ninkuta, wakakunaman arpayninkuta...
tarimusqaku maqllakunata, ichaqa manan llapan
runakunapichu aspas, wakillankupi, pikunan pakapi
chay mana allin kawsayta apaqku... Inkas anchata
kusikusqa ...mana yawarta hich'aspa markachaywan...
Kasqan pachas kamachikusqa pakallapi maqllakunata
hap'imunankupaq, hinaspa runa qayllapi kawsasaqta
kanamunankupaq". 31
Luis E. Valcarcelmi, warochikunaq, yawyoskunaq,
choqorpukunaq, usunkumanta rimaspa qelqan:
"Yawyoskunaq maqllakayninkun ancha yachasqa,
pikunas wach'unapaq wasiyoq kasqaku, chaytan
willakun Annuam Karta, kanmi runakuna, pikunan warmi
hina p'achakunkupas, muymikunkupas, reqsichikuqku
q'eta kayninkuta". 32
Comentarios Reales de los Inkaspin, XIII Ñeqen Umalliypi, kay rikhurin:
30

Cieza de León, Pedro. El señorío de los incas. Editorial Universo. 1977.
XXV. p. 96, 97. También ver Cap. LXIV de la Primera Parte de su
Crónica.
31
Garcilaso de la Vega, Inka. Ob. Cit. Tomo II. Libro Tercero p. 164.
32
Valcárcel, Luis E. Historia del Perú Antiguo, Editorial Juan Mejía Baca.
Lima 1985. T III. p. 150

39

Hayku


"Hatun
Qocha
chalapin
llallimunku
askha
qheswakunata,
hinaspacha
wanachimunku
maqllakunata". ".. Aswantaqa kamachikurqan Qhapaq
Yupanki
Inkaqa,
sumaqllata
hap'imuchunku
maqllakunata, nispa, hinaspacha runa qayllapi
ruphachichunku kawsasaqta mana chay mana
allinkawsay apaqkunallachu aspas chayraq kay
kawsayman haykushaqkunapas, asllaña kaspapas;
hin-allataq wasinkuta ruphachichunku, mallkinkunata
saphinmanta
t'iraspa
ruphachinankupaq,
mana
pikunapas kay millay kawsaykunata yuyayrinanpaq,
hinaspa
mana
kay
ruwanankupaq
apusimita
kamachikamunankupaq; sichus pillapas llaqtapi chayta
huchallikuqtinqa, llaqtantin hayratasqa kananpaq,
ruphachisqa kananpaq, imaynan kay kutipas kay hinata
ruwakushan chhaynata". "Ima mosoq kamachin
hunt'akurqan, utiywan rikusqanku hina, imaynatan Inka
kamachikurqan hina; chay huchan inkakunaqpas wawa
churinkunaqpas, ancha cheqnikunan karqan, manan
pillatas hayk'aqpas kay hucha p'enqasqa kasqan rayku
rimarirqallaranpaschu...".33
Nisqanchis hinaqa, chay wakukunaqa, hinallataq
qelqakunapas rikuchiwanchis chala sexualidadtawan anti
sexualidadtawan sapaq kayninta. Chalapiqa ñachus hina
Modo de Producción Esclavista nisqapiña kasarqanku.
antipitaqmi kashankuman karqan Modo de producción
Asiatikopi otaq Andino nisqapi. Hamawt'a John Murran34,
willakun chalapi mulluq, qolqe hinaq kasqanmanta.; chay hina
kaqtinqa,
kaywancha
rantikuyta
atikunman
karqan
k'uchukuytapas,
munakuytapas,
wach'una
wasikunaq
33

Garcilaso de la Vega, Inca. Comentario Reales de los Inkas. Editorial
Universo, Capítulo XIII T. I. P. 43.
34
Murra, John V. “El tráfico de mullu en la costa del Pacífico”, en
Formaciones económicas y políticas del mundo andino. Instituto de
Estudios Peruanos. 1975. p. 255.

40

Hayku


kayninmantapas.
b.

Antikunapi sexualidad:

Antikunataqa
t'aqasunman
iskay
llaqtakunapin;
hukninkun kanku uywa michiqkuna, hoqkaqninkutaq chakra
llaqk'ankuna. Ichaqa manan mayqenninkupas huknillanpuni
ruwaqqa kanchu, iskaynin kawsaytan tupachinku, ichaqa
sapankankupin hukninta astawan ruwakun; uywa michiqkunan
asllatan tarpunku; tarpuqkunataqmi, as uywakunallayoq
kanku. Hina qatiqtinpi rikusun iskayninkuq sexualidadninta.
1)

Uywa michiqkunaq sexualidadnin:

Kay llaqtakunaqa purinkichu llaqtakunan kankuman
karqan hinallataq awqakunapas, imaynan hoq pachakunapi
karqan Gengis Kanpa llaqtan, hina; manan yanqapas qasichu
willakuyninchiskunapiqa Ayar Awqa rikhurimurqan, kaytan
kastellanopiqa ninkun: guerreros, enemigos, nispa. Kay Apuqa
kanman karqan michiqkunaq umallin.
Kunankamapas kay llaqtakunapiqa atisunman rikuyta,
mana paykuna ukhupi llank'aypi t'aqasqa kasqanta, khayna,
qolla llaqtakunapiqa qharipas warmi hinan puskankupas,
wayk'ukunkupas; qharikunapas wawachurinkutapas q'epikachanku, warmi hina. Kay hina kawsaytaqa manan chakarero
llaqtakunapi rikusunmanchu; chakran qhariq llank'anan, wasipi
ruwaykunataq
warmiq,
ichaqa
iskayninkun
yanapanakunkuman imapipas, ichaqa kayninkuman hina.35
Rimasqanchis ukhupiqa, icha p'unchay p'unchay michinapi sapanku kaspanchu, Luis Valcarcelpa nisqan hina,
uywakunawan tinkunkupas, otaq maqllayanpas; kay
Hamawt'an kaykunata qelqan chay pachamanta:
35

Los agricultores mientras cuidan la chacra y los animales suelen torsalar
el hilo en un palo o hueso, operación que se llama miskhuy pero que no
es hilar.

41

Hayku


"...hoq rikuqtaqmi, Diego de Gálvez, pin Peralonso
Carrascopuwan, rikusqaku qollawpi, iskay, kinsa
runakunata, pikunamantan rimarqan Fray Domingo de
Santo Tomás".36
Garcilaso de la Vegan, Lloq'e Yupanki Inkaq, hatun
qolla markachaymanta, hinallataq unanchayninkunamanta
rimaspapas kayta nin:
"Kay yukayuypa hawantaqa, karqanmi qollaw suyupiqa,
hatun hucha, warmikunan manaraq sawashaspa ima
millay kawsayninyoqpas kanku, aswan millay kaypas
kanman aswan usqhay sawaqku allin chaniyoq hina.
Chaykunatan Inkakuna qolluchirqanku..." 37
Nisqanchis hinaqa, icha ruruchiypaq hukllanakuy,
relaciones sociales de producción nisqa apayurqan chay hina
kawsayman.
2)

Anti chakra llak'aqmunaq sexualidadnin:

Anti Teqse muyu qhawariypiqa, wiñaymanta pachapas,
Apuqa llaqtamasin, llapa runakunawanmi ayllupi tiyan.
Chaypin Apukunapas, awkikunapas, tika qosakuna kanku,
Pachamamataqmi, tika warmi, imaymana mikhuy mirachiq,
llank'aq runaq maman.
Nisqanchis hina, Awsanqatipas, Salqantaypas, Sara
Sarapas, Chachanipas; Waytapallanapas, Waskaranpas,
kanku pachamamaq qosankun, may pachakunapin runakuna
tiyanku chaypi.
36
37

Valcárcel Luis E. Ob. Cit. T. III. Sodomía religiosa. p.279.
Garcilaso de la Vega. Ob. Cit. T. I. Capítulo XIX , p. 114.

42

Hayku


VI Congreso del Hombre y la Cultura Andinapi
nisqanchis hinaqa, 1985, hinallataq Primer Congreso Peruano
de Filosofíapipas, 1984, Pachamamaqa manan lliw pachachu,
Pachamamaqa runaq llank'ayninwan ruruq allpallan.
Hinallataqmi allpa llank'aq anti runapaqqa, hanaq pachapi sut'i
saway tarikun, Inti Taytawan, Mama Killawan, pikunan tiyanku
ayllu runakuna hina, ch'aska churiwawankuwan muyurisqa.
Kay pitukuymi, orqo, china, tukuy imaymanapin kayta
tarikun, sarapipas, paraqaymi orqo; q'ellotaq, uwina nisqataq,
china, tukuy imaymana runaq allinninpaq kaqpin kay t'aqakuy
tarikun.
Anti pachapiqa imaymanan ruruypaq, miraypaq; tukuy
imaymana
sexaulidadwan
tupaqqa
manan
"mana
yachanachu', otaq "huchachu". Chaypin allpaq phuturiyninpas,
uywakunaq mirayninpas ayllutaqa kusikuy pachaman
apaykun; allin ruruypaq llank'aymi runaq kaynintaqa aswanta
hanaqman
hoqarin,
hinallataq
roq'a
kaynintapas.
Llank'ayninwanmi anti runaqa mana chaniyoq allpata,
Mamapachaman t'ikran; kaytan Ruruq Apumama nispa nikun;
hinallataqmi runaqa apukunamanpas awkikunamanpas
llank'aq kasqan rayku churinchakun.
Runakunaq mirayninmi llank'anapaq allin, chaymi
qhapaq kay. T'akaypas, allaypas, miray ukhupi kawsaymi;
chaymi anti erqekunapaqqa uywankunaq tinkuyninpas
kusikuy; chaymi uywa michiqkunapas uywanku wachaqtinqa
kusisqa sukhayayta wasinkuta kutiyapunku.

43

Hayku


Chakra llank'aq antin runapaqqa, sexo nisqaqa,
munanakuypaq,
allin
llank'aypaqmi.
Chay
raykun
munakuywan allin llank'aylla apukunaq saminchaynintaqa
wisnirichimun. Manan allinchu, mochikachimu wakokunata
rikuspa, kayqa antipacha sexualidadmi, nispa niynin, allinchu.
Chay wakokunaqa, chalapi wakinkunaq sexualidadllatan
rikuchikunku.
Kronika qelqarimakunapi rikusqanchis hinaqa chay
wakokunaqa manan inka sexualidadtachu rikuchikunku, aspas
wakin chinchaysuyu runakunaqta, imaynan mochikchimukunaqta maypin maqllarunakura karqan chayta.
Manaraq astawan ñawpaqman rishaspan, pisi rimayllapi
kunankama rikusqanchista qayllaykusun. Wakin chala
llaqtakunapi, hinallataq qollawkunapipas, manaraq inkakuna
chayashaqtinkuqa, pakallapis maqlla kayta hap'ikusqaku,
inkakuna chayaspaña chay ruwaykunata saphinmanta
qolluchisqanku. Qatiqmanmi rikusun imatan kronistakuna
qelqarqanku prostitutakunamanta, chayta.
kaymantan,
Garcilaso de la Vega kayta nin:

"Rimananchis kashallantaq, panpa warmikunamanta,
imakunatan inkakuna qolluchirqanku tukuy ima millay
mana kananpaq. Chay warmikunaqa purunkunapin
tiyaqku, mana allin ch'uqllakunapi; sapankanpas
sapallanku. Manan llataqkunaman haykuyta atiqkuchu,
nitaq hoq warmimasinkunawanpas rimaqkuchu mana
allin kawsayninku rantiyuyan rayku. Kay warmikunatas
sutiyaqku 'panpayruna', nispa; panpapi tiyasqanku
rayku, hinallataq ruwasqanku raykupas; hinallataqmi
hawkaypata runa, nisunman chhaynapas. ¿Imanaqtin?,
imaynan plazapas pi chayaqta chaskikun, chay hinatas
paykuna qharikunata chaskinku. Kaytan 'lliwpaq warmi'

44

Hayku


nispa
sutiyasqaku.
Qharikunas
rikuqku
mana
chaniyoqta hina. Warmikunataqsi mana paykunawan
rimayta munaqkuchu, mana paykuna hina reqsisqa
kananku rayku, chaymantapas, llaqta qayllapi
chukchanku mana rutuchikunanku rayku, mana millayta
rikuchikunanku raykupas, hinallataq, sawasqa warmi
kaqtinku mana qosankuq cheqnikunanpaq. Manas
sutinkumantachu reqsichikuqku, panpayrunallamantas
reqsichikuqku.38

Kronista
Guamán
Pumaqa,
Garcilasomanta
hoqneraytan niwanchis. Guamán Puman nin, manan ñawpa
pachakunapipas kaypiqa prostitutakuna karqanchu, nispa.
Garcilasoq panpayrunankunan, Guamán Pumapaq, soltera
warmikuna, hinallataq ikmakunapas. Aswanpas ñawinchasun
qelqasqankuta, rikusun Guamán Pumaq qelqasqanta:
"Indiokunaqa anchatan waqaychaqku apusiminkutapas,
kamachiyninkutapas, kaykunatan wañuyninkuwanpas
amachakuqku;
wiñaypas
inkankuq,
hinallataq
sinchinkuq chakrankutapas allintas qhawaqku. Manan
paykuna
ukhupiqa
millay
warmikunapas,
wach'okunapas hak'aqpas karqanchu; manan paykuna
ukhupiqa
millay
runakunaqa
karqanchu;
warminkumanqa manan hayk'aqpas mallichiqkuchu
aqhatapas ima musphachikuq mikhunakunatapas.
Chaymi mana karqanchu t'iski warmikunapas, nitaq
wach'oqkunapas". "Warmikunan 30 watankukama
ll'unpaq kayninkuta waqaychaqku, chay watankupiñan
ancha
roq'a, doteta chaskikuspa sawaqku.

38

Garcilaso: Tomo II p. 27:

45

Hayku


Waqchamanmi yanapaqku ima kaqninkuwanpas ".39

Tawa pacha kawsaypin kayta nin:
"Warmikunan llunp'aq sawaqku kinsachunka watankupipas, tawachunkankupipas, pisqa chunkankupipas
llunp'aq; mana sawaqninmi wiñaypaq llunp'aq
qhepapuq; kunanqa hoqneraymi kapun, kunan
warmikunataqa kurakunan doktrina kristiana yachachiq
tunpayyoqonku". 40
"allintan wanachiqku suwakunataqa, hinallataq ñanpi,
q'asakunapi suwakuqkunatapas, nak'aqkunatapas,
wach'oqkunatapas, warmikuna atiqtapas, aswan kutiqa,
kaykunata wañuchiyku; hinallatataq ruwaqku, qellakunatapas, llullakunatapas;...". 41
Kinsa Ñeqen hayrataypin, kayta qelqan:
"Kay pachapiqa (tawa ñeqen kawsay pachapi)
indiokunaqa mana allinkunata manan ruwaqkuchu;
manan
karqanchu
pantay,
nitaqmi
pipas
wayqepanantinqa tiyarqanchu, nitaq ipankuwanpas,
marq'akinkuwanpas,
mullankunawanpas,
kuchankunawanpas, nitaq ayllupurapas, wañuywanmi
hayratachikuqku.". 42
"Chay pachaqa manan wañuchikuypas, suwakuypas,
ñak'akuypas, pantaypas, Apu phiñachiypas karqanchu;
nit'aqmi mich'akuypas, saksapakuypas, apuykachapas,
39

Guamán Poma, Felipe. Ob. Cit. Tercera edad de los Indios. T I. p. 42- 43
Ibídem, p. 49
41
Ibídem, p. 49
42
Guamán Poma. Ob. Cit. T I p. 49.
40

46

Hayku


phiñakuypas, qellakuypas karqanchu; manan qolqe
manukuy karqanchu, nitaq, llullakuqkuna; tukuy imapas
sut'in karqan, as yuyayninku kayllawanpas, yacharqankun Apuq kayninta.". 43
"Mana
allin
kayninku
waqaychaq
wayna
sipaskunapaqmi kaq allin paqtachakuykuna, hinallataq
kamachikuykuna
allin
hunt'asqa
kasqan
rikuchinankupaq; chay hinan sipaskuna atiqtapas,
hinallataq waynakuna atiq warmi-kunatapas, kallpawan
wanachichiqku; sichus iskayninkuq munayninmanta ima
huchallikuypas
kaq
chayqa,
iskaynin-kutan
chukchankumanta warkuqku antaqaqaman, imatan
sutiyarqanchu yawar qaqa nispa. Chaypin wañunankukama ñak'ariqku;..". " Sichus qhari warmiq munayninta atiq, otaqchus warmi qhariq munayninta chayqa,
atiqllantan wañuyman hayratakurqan, hoqkaqtataqmi
choqllo q'onpowan waqtaqku, iman karqan puntayoq
rumirunp'u waqtana, kay waqtanan runaq wasanman
chayaspa aycha qarantaraq thismiriq. Kaywanmi pisqa
chunka kuti waqtakuqku; hayratasqan hanku hanku
wañusqa qhepapuq; maynillanpin
ayllunkunaq
hanpisqan qhaleyapuq; ichaqa qhaleyapuqqa manañan
hayk'aqpas
sawayta
atirpurqanñachu;
manan
atirpurqankuchu tiyaqmasi kayllatapas, p'enqay kasqan
rayku, wañuyman qarasqa kasqanku rayku. Kaypiqa,
apusimiq kamachikusqanman hinaqa, llunp'aq kayninku
chinka-chiqkunaqa purunwarmi hinan rikusqa karqanku,
mana piniyoq, mana imayoq. Chaypa hawanmanpas,
ayllunkuman millayta rikuq paykunata huchallikusqanku
rayku, chaymi huchayoqkunataqa ayllunku wañuyman
qaraqku". 44
Guamán
43
44

Puman

aswanta

Ibídem, TI Cuarta Edad. p. 54.
Ibídem. El cuarto castigo. T. I. p. 225.

riman

mana

pantaq

47

Hayku


warmikunaq kayninmanta, "Ñawpaq Ñeqen Watukuyninpi":
"Kay ñawpaq ñeqen k'ikllupin tarikurqanku, sawasqa
warmikuna, itmakuna, pikunatan Awqa Kamayoqpa
Warmi nispa, sutiyakuq, ... Kay warmikunan kayninkuman hina ( titulunkuman hina), kinsa chunka kinsayoqninpi
sawaqku;
chaykaman
llunp'aqlla
waqaychakuqku.... paykunatan sutiyakuqku, Wanra
Tasqe
(sipas
warmi
otaq,
Purun
Warmi)...
Sawaqtinkuñan 'Mama' nispa sutiyaqku, chayñan
wawayoq kayta atirqanku, hinaspacha roq'asqa, allin
rikusqa, kay mosoq kawsayninkupi karqanku". 45

Iskay Ñeqen Watukuypin nin:
"... itmataqa warmaña sipasqa kaqtinpas, 'Ikima Wallika'
nispan sutiyaqku. Manañan pipas itmakunataqa imapaqpas
churaqñachu,
itmakuna
ayllumanmi
haykupuqku. Ichaqa, manan chayraykuchu millay
kawsaq karqanku, manan hayk'aqpas kaypiqa
rikukurqanchu mana llunp'aq sawaqtaqa, manataqmi
karqanchu
pantaqkunapas.
Llunp'aq
kayninku
chinkachiq
wayna sipaskunataqa, kawsashaqtan
warkuqku
hayrataspa;
hinallatataqmi
ruwaqku
pantaqkunawanpas, ancha hatun huchayoq kasqanku
rayku, ima huchakunatan mana reqsikur-qankuchu, kay
pachapiqa, españolkunaq chayamuy-ninkukama". 46
Qhepa
hamuqkunapiqa,
Guamán
Puman
"kristianokunaman" tunpaykun mana allin kawsaykuna
45
46

Guamá Poma, Felipe. Ob. Cit. T. I. Primera Visita p. 151 – 152.
Ibídem. T. I. Segunda Visita: p. 153-154.

48

Hayku


apamusqankumanta:
"Sichus kay indiokuna allin taphyayoq kankuman karqan
chayqa, Apunchismi qallariyninmanta pacha prophetankunatapas,
apostolninkunatapas
kachamuman
karqan, hinaqa kay pacha runakunaqa kankuman
karqan kay pachamanta aswan hunt'asqa runakuna;
ichaqa, mana allinninchispaq, Apunchis kachamurqan
aswan
millay
uywankunatan,
español
markachaqkunata;
pikunan
prophetakunata,
patriarkakunata, apostolkunata, evange-listakunata,
santokunatapas, reqsishaspapas, iglesia romanaq
kamachikusqanta
yachashaspapas
pantaqku,
llullakunkutaq indiokunata yukaspa...".47
".. ima tukuy millaytan, imaynan kashan, pantay, hoq
huchakunatapas, kristianokuna kay pachamanqa
apamurqanku, pikunan doktrina kristiana yachachiy
tunpay warmikunata atinku, llunp'aq kaqkunatapas
map'achanku, chay hinatan askha mestizokunata
paqarichinku". 48
Askha kutin, kayta, Guamán Puma riman, ichaqa sapa
kutinmi aswan sut'ita rikuchikun, hinallataq aswan millaytapas;
rikusun:
"Kunan pachaqa, yachachiy yukakuywanmi chay
warmakunata
huñukun
hinaspacha
parrokia
kurakunawan
korregidorkunawan,
encomenderokunawan,lliw
españolkunan
ima
atichikunku;
kaykunamantan
hoq
mestizokuna
paqarimun; Santo Konciliokunaq kamachiyninkunata
sarunchakuspa, pikunan kamachikunku pisqa watayoq
erqekunatawan,
soqta
watayoq
erqekunatawan
yachachiy yukakuywan, otaq doktrina kristiano
yachachiq tunpay, mana hukllanachinankuta". 49
47

Ibídem. T. I. Tercera edad. p. 44.
Ibídem. T. I. Quinta visita. p. 157-158.
49
Ibídem. T I. p. 161- 162.
48

49

Hayku


Kay rimakuymantan qatisunman katekistakunaq
erqekunata, Guamán Pumaq willakusqanman hina, ruwasqankuta.
Preshipánica
pachapi
Garcilasoq,
panpayrunakunamanta, rimasqanmantaqa, saphinmantan
mananchananchis. Prostitu-cionpa kananpaqqa kananmi allin
wiñasqaña komercio, nisqa. Kayqa manan kunankamapas lliw
chakarero llaqtakunaqa kanraqchu; ¿imanaqtin? paykuna
kikinkuq ruruchisqankumanta kawsasqanku rayku, hinallataq
amachasqan chaypi
mana reqsisqa tomaqayakunawan
tinkuy.
Prostitucion kananpaqqa kananmi, hoq yanapakuqkuna,
imaynan dinero hina, chaymi mana karqanchu ñawpapacha
anti llaqtakunapiqa.
Kunankamapas kanmi antipacha
llaqtakuna maypin, ima hayk'a rantinakuypaqpas, ruruchiypi
rinakuy-paqpas, qolqe mana hatun llaqtakunapi hina
chaniyoqchu.
Icha pipas kutipakuwasunman mullurí nispa, imamantan
ña rimaranchisña, chaymanta; Kaytaqa kamachikurqanku,
qolqeta hina, hanan chala llaqtakupi, yari, manapuni antipacha
llaqtakunapiqa. Antikunapiqa llank'akurqanqa ayniwan,
mik'aywan, waykawanmi. Mana ruruchiy atisqankutataqmi
chalaywan tariqku.
Yuyarinanchimi kaypi llank'aypa,
kunankamapas, hawkaypa kasqanta.

Sichus prostitucion kanman karqan chayqa, imapitaq
pagakunmanri karqan, huk winay papawanchá, otaq sarawan

50

Hayku


riki. ¿P'unchay tukukuytari, pitaq chay winaykunatari
aparaysinman karqan, Garcilasoq nisqan hinataq, kay
warmikunaqa lliw cheqnisqan karqanku chayqa? Kachapurin?
Panpayrunakunaqa Guamán Pumaq nisqan hinachá
paqarimunkuman karqan markachaypa qhepanta. Noqaykupaqqa Garcilasoqa kay qelqayninpiqa pantarqanchus hina;
markachaypa qhepanta karqanmi prostitucion. 50 Pikunataq
qolqetari munachikunkuman karqan; españolkunallan riki?
¿Icha manachu? Antikunaqa nisqanchis hina, kunan tawa
pachak markachaypa qhepantapas askha antin llaqtakunapin
mana qolqepaqchu llank'akun.
Garcilasoqa, Guamán Puman hinan pantanman karqan.
Khayna, sichus Guaman Pumaq kronikanta ñawinchasunman
chayqa, tarisunmanmi Qosqo llaqtaq Guamángapi kayninta.
Paqarimuyninmanta pachan, hinallataq diluviomantapas,
Guamán Pumaq paqarimuynin yachakurqanña, hinallataq,
chay Qosqonpiqa huk k'itillapi waynakunapas, sipaskunapas,
machukunapas, payakunapas, kawsanku; hinallataq willakun
such'ukunapaqpas k'ikllukunaq kaynintapas.
Noqaykupaqqa folk, nisqa llaqtakunaqa, imantan may
kutipas, sociologokunapas, antropologokunapas sutiyarqanku,
"chakrallank'aq runakunata" hina, manan hayk'aqpas,
uskhakunayoqchu, nitaq asiloyoqchu, nitaq uman nanaywan
onqoq runakunapaq wasiyoqkunachu karqanku. Sapanka
runatan imaynaña kaqtinpas, atiyninkuman hina, ima
chamachiytapas qoqku.
Manan
50

kaywanqa,

antirunakunaqa

uman

patapi

Ver Una confusión de Garcilaso: La prostitución en el Incario de Juan José
Vega. En Tipshe, Revista de Humanidades. Facultad de Humanidades,
Universidad Nacional Federico Villarreal. Año I – Nº 1- Noviembre 2000, p.,
99 –106.

51

Hayku


chinpuyoqmi karqanku nishanchischu, manan, llapan teqse
muyuntinpi llaqtakunan hinan, antikunaqa huchakunata
reqsirqanku imaynan wasanchakuytapas, wach'uytapas;
ichaqa manan chay raykuchu nisunman, kay llaqtakunaqa
Sodoma, Gomorra hinan karqanku, nispa. Tukunanchispaqqa
ninsuman kunanpas, ñawpaq hina, manan chakra llank'aqlla
llaqtakunapiqa kanraqchu prostitucionqa nispa. Sichus anti
llaqtakunapi kunan qokun violacionkuna chayqa, hoq
tomaqayakuna, otaq llaqtankunan hatun llaqtamanta
runakunaq kutiyapuyninwanmi chay millay kawsaykuna
rikhurin, imaynan Estadoq empleadokuna, wallakuna,
yachachiqkuna, hanpi kamayoqkuna, chaskikuna, kashanku
ima. Aswantaqa wakin soldadomanta licenciado nisqakunan,
llaqtankuta
kutipuspanku
millay
kawsaytaqa
hatun
llaqtakunamanta, apaykunku.
Kunankamapas atisunmanraqmi imaynan karqan
inkakunaq sexualidadninku chay yachayta. Antin wakuchakunaqa, imaynan Qosqomanta hina, kaynintaña rikuchikun
chaypas, manan chalapi Mochika-Chimu nisqa wakukuna
hinachu, kay qepakunaqa kuraq runakunatapas pukayachiwansunmanraqmi.
Kunan pachaqa religión katolikaq yanapayninwanmi
yuyaykukun hucha raykun Diospa warmipaqpas, qharipaqpaqpas
ñakay qokusqanta. Chaymanta pachan, qhari
punch'ay-ninkuna t'antanta mikhunanpaq, hunp'inta hich'aspa
llank'a-nanku; warmitaq wachakuspa ñak'arinan, qosanmanta
ima muchunan.
Llaqtanchiskunaqa manan, qontichay llaqtakuna
hinachu reqsirqanku kamakuy willakuykunata. Chay
willakuykunaqa
rikhurin
antipachapi
españolkunaq
markachakusqanku qhepa pachataña, hinaqa, manan
llank'aypas ñakasqachu,51 nitaqmi wachakuypas nanayman
hayratasqachu.
51

Ver La Biblia, Libro del Génesis. 3:17-19. Sociedades Bíblicas Unidas.
Corea 1986. p. 3- 4.

52

Hayku


Qontichay llaqtakunapi iñikun warmiq nanaywan
wachakunanpi, imaynan qelqasqa kashan Willka Qelqarimapi
hina.
Antipitaqmi yachanchis warmikunaq sasachaywan
wachakusqankuta.
Anti warmiqa wachakun ñak'ariywanmi, sasachaywan,
manan nanaywanchu. Sasan kanman antipi wiksayakuyqa,
maypin mana hatun llaqtakunapi hinachu ima qhawarikuypas
kanman,
aswantaqa,
llank'anan
kaqtin,
mayninpiqa
qharimanta aswantaraq. Kunan hatun llaqtakunapiqa,
hanpikamayoqkunan
yachachikunku
mana
nanaywan
wachakuyta. Llaqtanchiskunapiqa manachus hina chayqa
atikunmanchu.
Aswan allinta sexualidadmanta yuyaykunanchispaq
rimasun hoqkunamanta, imakunan chaywan tupaqminmanta:
Wasi:
Anti llaqtakunapiqa wasikunaqa manan hatun llaqtakunapi hina ventanakunayoqchu, chakrallank'aqpa wasinqa
puñunallanpaqmi; yachasqanchispas hina llank'ananmi
runataqa hapin p'unchaynintin chakrapi. Waynakunapas hatun
runaku-napas, p'unchaynintinmi chakrapi kanku, qhari
erqekunan taytankuta yanapanku; warmi erqekunataqmi
mamanwan hayachikuta wasipi tupachinku; warmakunaqa,
qhariña warmiña kanku, chaypas, uywakunatan michinanku.
Manan yachan-chischu hayk'an kanku, chayta, ichaqa
nisunmanmi warma sipaskunaqa tinkunkuman, uywa
michisqankupin,
otaq
chakra
ukhukunapi,
mallkiq
llanthunkunapi,
otaq
chakrapata
ch'uklla-kunapi;
erqechakunapas sexualidadmanqa haykunkuman "mama
taytapi" pukllaspankun, ña wasipiña, ña chakrapiña, otaq
uywakunaq t'inkikusqanta rikuspapas, otaqchus t'akayta,
kallchayta rikuspa.

53

Hayku


Anti runapaqqa sexualidadqa, kayninpa kayninmi,
ichaqa manan runaqa chayllapichu tukukun. Manan
sexualidadnintaqa rikuyta atisunmanchu imaynan hatun llaqta
runakunapi hinachu. Wakinqa qontichay pacha tikakunawan
wasapayta munanku. Imaynan peruano freudianokuna otaq,
neofreudia-nokuna ruwarqanku chay hinata, llaqtanchispa
kaynintan rikuchi-kuyta munarqanku, runaq pananwan
tinkuymanta pacha, komplejo de Edipo otaq Electra
nisqawanpas, rimashanchis huk kuti Revista Caretaspi, N. 278- 1984pi, rikhurimuq qelqa-mantan: "El tabú y el incesto"
nisqamanta, maypin Alberto Péndola Febresta rimachisqaku,
chaymanta,
pay
riman
masinkunamanta:
Max
Hernandezmanta, Moisés Lemlijmanta, Luís Millonesmanta,
María Rostowrowskimantapuwan, ima.
Llunp'aq kay:
Runa simipi akllaqa otaq pallaqa, manan ninakunchu
kastellanopi virgen nisqa simiwan.
Noqanchispaq
akllawasiqa
karqan,
akllasqa
sipaskunapaq wasikunani. Chay wasikunanpin tiyaqku
akllasqa warmakuna; manan Intiq llunp'ankunachu karqan,
hinallataq mana warmi konventupas; chay wasikunamanmi
apakuq warma sipaskunata, maypin yachachiqku ima tukuy
warmiq ruwanankunata.
Chaypin yacharqanku wayk'uyta,
aqhakuyta, p'achakuna pawqarchayta, sumaq awayta,
imaynan kunan rikushanchis museokunapi chay hinata,
inkapaqpas,
ayllunkupaqpas,
wallaku-napaqpas;
yacharqankun,
qorakunawan
hanpikuyta,
ruphapakuy
hanpiyta, nanay llalliyta, qorakuna tupachiyta, matekuna
ruwayta, wachachikuyta, waqyayta ima, etc., etc.

54

Hayku


Nisqanchis hina, antikunapaqqa, warmiqa manan
nanaywan wachakuypaq ñakasqachu, hinallataq qosanmanta
muchuypaqchu; qharipaq llank'ayqa manan ñakasqallataqchu.
Hinallataqmi antipachapiqa mana pipas hatunyarqanchu otaq
huch'uyyarqanchu llunp'aq kaynin rayku, ichaqa manan chay
raykuchu prostitucion, nisqanchis, karqan; ancha much'anan
warmiqa,
aswantaqa
mama
kapuqtin,
imaynan
mamapachapas, miraymama; hinallataq hoq warmikunapas,
imaynan Mama Oqllo, Mama Ranra, otaq Mama Qora. chaymi
kunanpas antipachapiqa ancha yupaychana Mamacha María.

Kaypiqa huk runaq nisqantan mananchayta munayku;
chay runas warminwan sawaspa llunp'aqta tarispa. Chay
hinata tarispas, warminta millayta hina rikusqa, mana hayk'aq
piqpa munananma kasqa nispa. Manan chayllapaschu, wakin
purinkichukunan qelqasqaku antirunamanta, mana wayllukuy
yachaq nispa.
Manan cheqaqchu, indioq mana munakuy yachayninqa,
chay qelqayllukunaqa manan allintachu reqsinku anti
runataqa. Icha mana hatun llaqta runakuna hinachu
munakunku,
ichaqa
kuentokunapipas,
takikunapas
rikuchiwanchis sumaq wayllukuq warmasipaskunaq kaynintan.
Mana khayna rikuqqa manan antipachata allintachu reqsin.
Ichaqa, nisqanchis hinaqa, manan kasqan kawsayllaqoqchu
kanku chakra llank'aqkunapas, uywa michiqkunapas.
Kunankamapas kanraqmi uywa michiq llaqtakunapiqa,
maypin runakuna karu karupi tiyanku, chaypi, maypin wayna
sipaspa taytamamanku wawachurinkuq sawananpaq. Ichaqa
manan chayraykuchu sawayqa mana wiñaypaqchu.

55

Hayku


Kanmi hoq llaqtakunami, Qosqowan, Punowan tupaq
llaqtakunapi, maypin waynakuna suwanku sipaskunata,
chiaraqeq
qhepanta.
Hoq
llaqtakunamitaqmi
waynasipaskunaqa munanakunku imaynan Kutapanpaspi,
Apurimaqpi, hina; maypin qhasway killatutapi lloqsinku "t'ika
pallakuyman". Warmikunan rinku huk k'itita, nisqanchis hina,
tikapallananman, qharikunapas chayllatataqmi chayllamantaq
rinku. Kay
raymin tukukun waynakuna sipaskunata
pusarikuspanku wasinkuta kutipuqtinku; mayninpiqa kikin
sipaskunan chay hinata suwachikunku, allin qhariwan
tupaspaqa.

Chay raykun hatun llaqtapi llank'aq sipaskunaqa,
qhasway killapaqqa atipakunku llaqtankuman kutiyta. sichus
wasinchispi llank'aq sipas mana kutinpunchu chayqa,
yuyaykunanchis paypa allin taphyayoq kasqanta, mana hina
kaqtintaqmi payqa kutinpun, mayninpiqa hoq mana taphyayoq
sipaskunatawan pusarikuspa.
Amaru:
Kaypas rikuchillawansuntaqmi allinta anti pachata.
Kaypiqa amaruqa yachaypa unanchayninmi, chaymi
yachaywasi
punku
haykuykunapi
mach'aqwaykunata
llaqllasqata tarisunman.
Wakin historiadorkunaqa, ninkun, manan hayk'aqpas
yachaywasikunaqa karqanchu nispa. Paykunapaqqa kay
willakuykunaqa
kamakunkuman
karqan
españolkunaq
chayamuyninku qhepatañan; ichaqa, chay historiadorkunaqa
manan
atinkuchu
ima
niytapas,
maypin
inkakuna
yacharqanku, mana thuniyoq wasikuna hatarichiyta,
pukarakuna hatarichiyta hinallataq sumaq utina manqos
wasikunatapas,
wakakunatapas
hatarichiyta;
maypin

56

Hayku


yacharqanku hoq orqomanta hoq orqoman unu pusayta, pata
patakuna hatarichiyta, allin kamachikuyta, politika nisqata,
qelqayta, khipukuna watayta, etc.

Kristianokunapaqqa
mach'aqwayqa
supaypa
unanchanmi, chaymi "Llunp'aq Maríaqa" mach'aqwayta
sarushaspa kuadrokunapiqa rikhurin. Antipiqa mach'aqwayqa,
"yachaq apun", imaynan Ateneapas griegokunapaq karqan,
chay hina.
Sirvinakuy:
Kay simimantan Yaya Jorge A. Lira, hatun
diccionarionpi nin:
sirwanakuy: Manaraq sawashaspa
munanakuy pacha. Manaraq sawaspa tiyay, manaraq
sawashaspa yananchasqa tiyay. Obs. Sirvinakuy niyqa,
manan cheqaqchu, kay simiqa manan kastellanopi
"servirmantachu" hamun.52
Kay yayaq yuyayninman q'emikuspa, paypa qelqasqan
simiwan aswanta sut'ichayta munayku: Sirwana, huk yunka
qello t'ika, munanakuqpa t'ikan. Hamun "sirwana" nisqa simi
runasimimanta, ichachus kastellanopi "servirsemanta"; kayqa
legitimo nisqa warmi qhari tiyaymi, andino nisqa saway,
munanakuqkunan kamachinakunku kuska tiyanankupaq,
sapanka ayllunkuq siminkumanta.
Kay sawaypa allin kayninqa, kaymi; sichus tiyaqkunaq
kaynin mana tupanchu ñawpaq ñeqen watakunapi chayqa,
t'aqanakapuyta atinkumanmi, ichaqa ayllunkuq huñiyninwan,
mana qontichay pachapi hina sasachakuspachu.
52

Lira Jorge A. Diccionario Khechuwa Español.
Tucumán, Argentina. 1949. p. 921.

Universidad Nacional de

57

Hayku


Chhayna kaqtinqa, imapas kaqninkun t'aqakun
iskayninkupaq, ichaqa sapankankuq ruwanankuqa manan;
qhariq kaqmi qhariwan qhepapun, warmiq kaqtaq warmiwan.
Sichus wawachurinku kan chaypachataqmi, qhari taytaq
allunpi qhepapun, warmi kaqtintaq, warmiq ayllunwan.
Aswanmi kay pachapi kay kan: warmi erqekunan mamay
nispa ninku, mamankuq mamanta, hinallataq, mamankuq
ñañankunata; kakankun, mamankuq ñañanpa qosan, mana
taytaykuchu. Hinallataqmi qhari erqe nillantaq tayta nispa,
taytanpa taytanta, chaymantapas taytankuq wayqenkunata;
taytankuq wayqenpa warminmi ipanku; mana mamankuchu.
Chaymi qhari erqekunapas mana ancha
ñak'arinkuchu
taytankuq
ayllunpiqa,
hinallataq
warmichakunapas,
mamankuq ayllunpiqa.

Sapa p'unchay kawsaypiqa, mullapas kuchapas
yayawan kuskan chakrapi llank'anku, mullataqmi ipankuwan
kusqa, pitan mamachakun, wasipi ruwanakunatan ruwanku.

3.

ANTI
TEQSE
QHAWARIYPI
TIKAKUNAMANTA: 53

ALLIN

KAWSAY

May kutin ninchis, inka allin kawsay tikakunaqa kinsan
karqan nispa; hoqkunataqmi ninku, allin kawsay tikakunaqa
pisqan karqan nispa ninku, kay hina:
1. Ama llulla (kay)
2. Ama qella (kay)
53

Ponencia sustentada en el II Congreso Nacional de Filosofía. Qosqo,
octubre 1986.

58

Hayku


3. Ama suwa (kay)
4. Ama sipiq (kay)
5. Ama wach'oq54 (kay)
Kronistakunamantaqa, Felipe Guamán Pumallan,
kaykunamantaqa riman; Pedro Cieza de León, ñawpaq ñeqen
kronistataq, mana imaninpaschu chaymantaqa. Kunan
pachaka watapiqa, Luis E. Valcarcelpas, pin yaqa lliw ñawpaq
kronista-kunaq qelqasqankuta taqen, manan imatapas
chaymanta nillantaqchu.
Kunanqa nikun, inka wayllukuqkunan tunparqanku chay
tikakunata, nispa; ichaqa kunanqa manan atisunmanchu
yuyaykuyta, imaynatan Tawansinsuyupi ancha askha runa
kawshaspa mana ima kawsay tikayoq tiyasqankuta.
Markachaqkuna
chayraq
chayamushaspankus
kunka
iskayniyoq khunu runakunata tarismusqaku kaypiqa..
Yachasqanchis hinaqa, manan mana huk kawsay
kamachiyllayoqqa kawsayta atinmanchu karqan. Chayqa,
ancha khuyakuq indigenista nisqakunaña, ninkuman,
inkakunan napayukurqanku kawsay tikakunawan: ama llulla,
ama qella, ama suwa, chaypas, Federico Engelspa nisqan
hinaqa: "El papel del trabajo en la transformación del mono al
hombre", manan chay tikakunamanta rimayqa pantaychu.55
Ruruchiypiqa runakunaqa manan pachallankumantachu
imatapas ruwanku, paykunapuran rinakunku; manan imatapas
ruruchinkumanchu mana hukllanakuspaqa. Ruruchiypin runakunaqa rinakunkupas aylluchanakunkupas; kay hinallatataqmi
pachawanpas rinakunku.
54

En el Diccionario de Quechua de Jorge A. Lira podemos leer "wach’oq. s. y
v.a. Adulterio, violación del lecho conyugal o de la fe marital. Adulterar, violar
la fe conyugal. Fornicar, cometer unión carnal ilícita. Wach’oq sonqo:
Inmoral, tendencia a los vicios de la infidelidad. Wach’oq sonqo kay:
impudicia". p. 1071.
55
De acuerdo a la Filosofía Tomista, también podría sostenerse que todo
hombre por el hecho de ser hombre y tener uso de razón, sabe en forma
innata que algunos actos son malos, esto es que existe una “Ley Natural”
que obliga a las personas a guardar determinadas normas de conducta.

59

Hayku


Noqanchispaqqa inka moralqa, paqarimurqan kuska
kaw-saymantan,
ima
muchuykuna
thasnunapaq
hukllanakuymanta, ñawpaqtaqa, qhepamantaq, nunapaq
nisqamanta.
Moralqa
paqarin
allin
kawsaypaq
kamachikunamanta.
Nisqanchis hinaqa, ñawpaq ñeqen allin kawsay
tikakunaqa inka pacha ñawpaqmantan; icha kaykuna karqan:
Ama llulla kay, Ama qella kay. Kaykunamantaqa aswan
ñawpaqqa karqan Ama llulla kaychá, Federico Engelspa
nisqan hina; rimay hukllanasqa tiyaypaq ancha chaniyoq
kasqan rayku.
Qatiq kamachikuytaqchá kanman karqan ama qella kay,
hukllanasqa tiyaypi lliw runakunaq muchuynin thasnupaq
llank'ana kaqtin. Chaypiqa qella kayqa kanman karqan hatun
huchan, hinaqa allintacha wanachikunman karqan qellakunataqa. Huchallikuyqa aylluq ñawpanmanqa kanman karqan
hatun huchachá.
Qheswapi kaypa paqarimuywanchá rikhurimurqan hoq
mosoq kawsay tikakuna, imaynan kashan: ama suway, ama
sipiy, ama wach'oy. Yachasqanchispas hinaqa, kaykunaqa
rikhurimurqanku propiedad privada nisqa paqarimuynintan,
maypin hoqkunaq kaqninkunata ancha yupaychana, chaypi.
"Ama wach'oq kay" tikaqa, yachachikun kawsaqmasinchista mana wasanchakunanchistan. Sichus, warmikuna
ñawpa pacha kamachikurqanku chayqa, kamachiqa kanman
karqan: Ama warmimasikiq qosanta munapayankichu, nispan.
Kunan patriarkado, nisqanchispitaqmi: Ama qhari masikiq
warminta munapayankichu, nispa. Chaytan hoq simipiqa
ninchis, "ama wach'oq".

60

Hayku


Ichaqa "wach'oq" simiqa, runasimipiqa nin, kastellanopi,
adultero nisqatan; nisqanchispas hinaqa kay tikaqa
kamakunman
karqan
sapanka
runaq
kaqninta
yupaychanamanta. Ch'ullalla warmiyoq kayqa, mono gimia,
imapas kaqkunaq mana hoq runakunaman chayananpaqmi,
hoq simipiqa ayllullanman, wawachurillanman chayananpaq.
Anti llaqtakunapiqa manan yuyayninchisman haykunmanchu kay: llank'ashananchiskamaqa manan pipas wasinchismanqa haykunanchu; nitaqmi noqanchispas llank'aq rispa
hoq wasikunaman haykunanchisku.
Ichaqa rikuchinanchismi, chakarero llaqtakunaq, uywa
michiqkunaq ima kawsayninkuq mana kasqallan kasqanta,
hinaqa, manan ch'ulla axilogika nisqa marullayoqchu kanku.
Khayna, chakra llank'aqqa, warmayananta munapayanmi,
chaymanta
sawananpaqtaqmi
hunt'anan
hoq
kamachikuykunata; uywa michiq llaqtakunapitaqmi suwanakuy
kan, qharin warma yanantan suwan, mayninpiqa warmiq
ayllunkunawan maqanakuspa ima; imaynan kan Qontisuyo
llaqtakunapi hina, ch'iaraqhepi.
Hoq hina sawaypas kallantaqmi chaykunapi, wayna
sipaskunaq taytamamankun ñawpaqta kamachinakuqtinku
wawa churinkuq sawananpaq; may kutin, waynasipaskunaqa
reqsinakunkuchu aswantaq munanakunllankupaschu; hoq
llaqtakunapitaqmi wayna sipaskunaqa paykuna kikinkumanta
munanakunku, hinaspacha ima hatun raymipipas kuska
kawsayta qallarinku, sirvinakuyta, ichaqa taytamamankuq
reqsiyninwan.
Chakra llank'aq llaqtakunapiqa hatun huchas imapas
suwanakuyqa, michiqkuna ukhupitaqmi, mana hatun
huchachu, aspas turiakuq, otaq mañakuy.
Inka pachaq paqarimuyninwancha kamakunman
karqan, anti pachapiqa, mosoq kawsay tikakuna, hinallataq

61

Hayku


mosoq apu simikunapas. ¿Imanaqtin? Askha llaqtakuna
hukllanasqata
hap'inanku
kaqtin.
Imaynan
kawsay
tikakunapas, apusimikunapas rirp'unku, llaqtaq mosoq
munayninkunata,
hinallatataq
kamachikuqkunaq
munayninkutapas.
Chay hinatan Comentarios Realespi, Inka Garcilaso de
la Vega rikuchikun, Manqo Qhapaqpa wañuchiy apusimi
kamaschikusqanta, sipiqkunaqpaq, wach'oqkunapaq, suwakunapaq ima. Hoq kamachikuykuna ukhupin kamachikurqan:
ch'ulla sapalan warmiyoq kanapaq, mana ayllupura
sawanankupaq. Uywakunata uywanapaq, (musiku apusimi).
Puchuq
mikhunakunata
tampunapi
waqaychanapaq,
hinallataq sapanka runakunaman allpata rakikunanpaqpas
(mana wiñay-paqchu, aspas kawsanan pachakamalla). 56
Inka Roq'as kamachikusqa yachaywasikunaq kamakuyninta, suwakunaq wañuyninta, runa sipiqkunaq wañuyninta,
hinallataq
wach'oqkunaqtapas,
k'anaqkunaqtapas.
Waynakunaq 25 watankukama taytankuq munayninmanta
kawsanankupaq; chaymantataq,
waynakunaq walla
kanankupaq. Yachachikuysi kaman karqan kaykunamanta:
56

Ibídem p. 107. Nuestra afirmación ha sido observada en el sentido que ellas
son: "...son gratuitas... sin que se precise mecanismo alguno que permita
establecer el referido hecho". En cierta ocación, en una parroquia muy
antigua del distirto de Maras, de la provincia actual de Urubamba, Cusco,
tuvimos la suerte de ver documentos de reparto de tierras de cultivo que se
hacían siguiendo la tradición tawantinsuyana, esto es por familias;
consideramos que tal distribución no habría podido ser aplicado
ordenadamente si previamente no se hubiera normado la monogamia.
Respecto a la prohibición de matrimonio entre parentela, podemos informar
que hasta el presente ello es vigente en el mundo andino, no es posible
contraer matrimonio ni vivir en pareja con una "sispa pana" al varón, o "sispa
tura" a la mujer. Finalmente debemos sostener que los cronistas son fuente
de consulta y su informe sometida a la critica debe ser aceptada como
elemento de juicio. Si las crónicas no fueran aceptadas como fuentes de
consulta consideraríamos como irrelevantes trabajo de investigación como
los de Luis E. Valcarcel, quien en base a cronistas y a la arqueología ha
escrito una historia del Tawantinsuyo en cinco tomos. Nos referimos a la
edición presentada por la Editorial Juan Mejía Baca. Lima, 1985.

62

Hayku


harawikuymanta, takiymanta, yachaywayllukuymanta, hanaq
pachapi ch'askakuna reqsiyman-tapuwan;57 Hinallataqsi
Pachakuteqpas kasqa allin qhapaq, kamachikuy yachaq; paysi
kamachikunman karqan markachasqa llaqtakunaq allin
kawsayninta, tikankuna waqaychakunanpaq, tukuy allin
kawsay kamachikunawan tupaqkunata.
Guaman Pumas, nillantaqmi, Pachakuteqmi askha
apusi-mikunata qorqan, nispa: Kuraq layqamanta, yuyay
qokuqkuna-manta,
inka
yachapaqmanta,
rantinmanta,
tukuyrikuqmanta, warayoqmanta, regidorkunamantapuwan,
algucilkunamantapas,
nispa,
etc.,
ima.
Ñakakuykunamantapuwan,
taytamama
roq'anchakuykunamantapuwan,
hayratakunapaq
kamachikurqan.
Noqanchispaqqa Guaman Pumaq, españolkuna denunciayninqa cheqaqmi, ichaqa, paypa ima ñawpa pacha historiakunaq willakuyninkunaqata mana.
¿Imanaqtin? tukuy
imapas nishu allin rikuchikusqan rayku, chaymantapas, pi
kayninta, ñawpa pachakunata roq'ata hina rikuchikusqan
rayku.
Kunan pachaqa iñisunmnmi anti runakunaq Tawantinsuyupi allin kawsay tikakunaq waqaychasqankuta; katekisasionwanmi, yachapurqanku chaymanta kristiano tikakunata,
ichaqa paykuna yachankun kay qhepa kamachikunaq, sut'i
pachapi
mana
waqaychakusqanta,
aswantaq,
kay
kawsasqanchis individualista, nisqa pachapi.
Tukunanchispaqqa
hoqmanta
huñichakunanchis,
manan Antipiqa inkakunaqa ñawpaqtapas, qhepatapas
kawsakuyta atikunmanchu karqan mana ima kawsay tikata
reqsispaqa; kunankamapas anti llaqtakunaqa as pisi
tikakunallatan resinku ichaqa chaykunatan hunt;anku ancha
allinta. Teqse muyu runa-kunapas paqarimuyninkupiqa,
57

Ibídem. p. 107

63

Hayku


kayman rikch’akuq tikakunatan reqsirqanku. Ichaqa as
tikakunallata kaspapas, chay tikakunan llaqtaq teqsen karqan.
58

4. ANTICHAY YUYAYPI PACHA HAMUTAYMANTA:
Kay
antipachapiqa,
qontichay
pachaqharariypa
rantiykus-qan raykun, pachata ti'krakusharqan mundo y tierra,
nisqaman; hoq chaninkunata, mana kasukuspa; pachaqa
t'ikrakunan espacio, tiempo, naturaleza, nisqaman ima.59 Hina
kaqtinqa, pachamama niyqa manan madre tierra, niyllachu,
58

59

La mayoría de las culturas anteriores al Modo esclavista de producción, han
tenido parecidas normas o códigos morales. Probablemente las normas
morales más antiguas del Decálogo de Moisés habrían sido parecidas a las
andinas. Veamos: a. El Quinto Mandamiento: “No matar”, correspondería al
andino: Ama sipiq. b. El Sexto Mandamiento: “No fornicar” correspondería a
la norma: Ama wach’oq. En este mismo mandamiento podría estar contenido
el Noveno Mandamiento de Moisés: “No desear la mujer de tu prójimo”. c. El
Sétimo mandamiento: “No hurtar” correspondería al andino: Ama suwa,
prohibido ser ladrón. El Décimo: “No levantar falso testimonio ni mentir”
correspondería al Ama llulla.
Para demostrar el significado de pacha como tiempo recurriremos a la
siguiente expresión quechua: "Imachá kunan pachaqa waynakunapas
llank'aypaq piki kallpa" (Qué será de los jóvenes de este tiempo que tienen
poca fuerza para trabajo). En su significado de espacio, tenemos: "kay
pachapin wasita hatarichusun". (Levantaremos una casa en este espacio).
Como naturaleza: "Pachataqa llank'aymi samp'ayachin, chaymanta pachan,
pachaqa maman t'ikrakun". (El trabajo quita la fiereza a la naturaleza, sólo
desde entonces ella se transforma en madre). El Dr. Luís Piscoya Hermoza
nos ha manifestado que "en el pensamiento occidental el espacio ha sido
definido por la geometría de Euclides tardíamente y en el mundo quechua no
hay ningún indicio de teoría geométrica". Consideramos que su objeción es
muy valedera, sin embargo debemos manifestar que ello no fue un
impedimento para que filósofos como Aristóteles hayan tocado el tema al
tratar por ejemplo el "lugar". Física Lib. IV Cap. 4 en: "Se inquiere la
Esencia y definición del Lugar". p. 619-620, sin tomar en cuenta la Geometría
Euclidiana, de manera parecida hace lo mismo al tratar el tema del "vacío";
por entonces todavía no había nacido Euclides, sino que lo haría 22 años
después. En la Edad Media los escolásticos comentaristas de los libros de la
Física de Aristóteles, retomaron el tema, al margen de la Geometría
Euclidiana. Como es del dominio general, los inkas dividieron el espacio en
kay pacha, hanaq pacha y ukhu pacha, esto es como el espacio de aquí, el
de arriba y el de abajo.

64

Hayku


aspas
madre del espacio y del tiempo, madre de la
naturaleza, niymi.
a. Pacha, naturaleza hina.
Kay simitaqa tarisunman naturaleza
chaninpiqa,
pachamama
nisqapi,
kaytan
t'ikrasunman
madre
naturalezaman.
Pachamamanta
rimaspaqa
manan
rimashanchis kay tiyasqanchis allpamantachu mundo
nisqamantachu imaynan tikrarqanku ñawpaq ñeqen
qelqarikuna hinachu; rimashanchisqa maypin runa tarikun
chaymanta, muyuriqninpi kaqkunamantapuwan, hinallataq
uman wichaymanpas, chakin uraymanpas.

Chay hinallataq inaynatan, Pachakamaq apumanta
rimaspa nisunman, manan kay tiyasqanchis allpa
kamaqllachu, nispa, aspas tukuy imaymana kamaqmi, haqpi
kaqkunatapas,
ukhupi
kaqkunatapas,
imaymana
kaqkunatapas. Felipe Guaman Puma de ayalapas, Juan
Santa Cruz Pachakuti Yankipas, rimankun chay apumanta,
pachakamaqmanta hina.60 Hoq simin chay qelqarikunaq
qelqarimankupi rikhurillantaq, chaymi kashan: pachayachahi;
kaytan kastellanopi vivificador de la naturaleza nispa
t'ikrasunman.61

60

Santa Cruz Pachacuti Yanqui, Juan. Relaciones de antigüedades deste
Reyno del Perú. Biblioteca de Autores españoles. Nº 209. Crónicas
Peruanas de Interés Indígena, Madrid, Ed. Atlas, 1968. T. I. pp. 287-288. Ver
también Guamán Poma de Ayala, Felipe. La primera nueva crónica y buen
gobierno. Editorial Cultura. Lima. 1956.
61
En la variante ayacucho-chanca del idioma quechua, el término “yachay”
tiene el significado de vivir, residir; en el “quechua imperial” yachay, significa:
saber, aprender; aprender una habilidad.

65

Hayku


Imaynan nirqanchis VI Ñeqen, runamantawan, Anti
Yachaytarpuymantawan
Hukllanakuypi,
Pachamamaqa
manan llapa imaymnachu, runaq llank'ayninwan t'ikraqa
pachallan. Mana hina pachaqa salqa nunayoqmi; allinman
t'ikrakunan-paqqa,
runaq
nunanpaq,
ayllunpaq,
musikayninpaq ima, pachawanmi runa rinakunan, chaypaqmi
masinkunawan hukllakuspa llank'anan pachata ruruchinan.
Chay hina ukhupiqa, pachamamaqa iñiypaq ruruchiypaq
chanillayoqchu,
aspas
yachaywayllukuypaqwanmi,
wasapayninmi runatawan, pacha-tawan allinta rinachinan. 62

Platonikokunapaq, runaq kuerponqa, material kasqan
rayku, nunaq wataywasinmi karqan, chaymi, nunaq
qespiyninqa, chay yuyaypiqa, atikunman karqan wañuypa
qhepantaña. Kuerpomanmi tunpakurqan tukuy imaymana
sasachayta, imaynan kashan onqoy, qhapaqyaykachay,
awqanakuy ima, etc. Kay hamut'aypiqa kuerpoqa karqan
mana allin, nuna wataywasi, qespikuyta aypakuyta atinman
karqan. Kristiano ñawpaq ñeqen p'unchaykunapin. ascetas
nisqakuna kuerponkuta ñak'arichiqku, wat'eqayman mana
urmaqyunanpaq. San Agustíntaqmi, yuyayyurqan, warmiqhari
tinkuytaqa runaq santokayninta hark'akuqta hina.
Anti pachaqhawariypiqa pachaqa lliwmi; chaypin tukuy
imaymana tarikun, material nisqapas, espiritual nisqapas.
Paypan runakunapas, chaymi mana pipas hap'ipakunmanchu
paytaqa. Hoq hinapitaqmi, mana imapas paypiqa millaychu;
kamachikuymi allinyachinpas, millayyachinpas; chay raykun,
imaynan kinsa ñeqen umallipi munayta rikuspa, mana
runasimpiqa kanchu, kastellanopi malo nisqa.63 Anti
62

Ponencia sustentada en el V Congreso Nacional de Filosofía. Concepto de
Naturaleza en el Pensamiento Andino: una contribución a la filosofía
Universal. 1 - 4 agosto de 1994. Lima-Perú.
63
Sócrates sostiene que uno es malo por desconocimiento; pues nadie a
sabiendas es capaz de cometer actos reñidos con la moral... al res-pecto los

66

Hayku


pachapiqa, llank'ay, wachakuy, pacha, ullupas, raq'apas,
occidentepi nisqa hinachu malo huchaman apayukuq; runan
kamachikuyninwan tukuchin chay nisqaman.

Tukunanchispaqqa nisun, Antipiqa reqsikurqanmi pacha
simi, kaytan kastellanoman t'ikrakunman, ima sut'imantapas
rimasqa. Ichaqa naturaleza
nispa nisunman, imaynan
chayman-ta rikusun hina, imaqpas kayninmanta. Ichaqa
aswan qhepaman rikusunman hinaqa, naturaleza nikun
imaqpas kayninmanta, runasimipi kayqa, ser y esencian.
b. Pacha: Tiempo hina 64
Runasimipi tiempo abstracto nisqaqa pachan. Kay
chanintan rikusunman huk ñawpa takipi, imatan ñawpaq
ñeqen yayakuna kamarqanku:
“Wañuy pacha chayamunqa,
qonqa qonqay, tarisunki,
qantapunin maskhasunki. Ay!
Kawsayniykin tukukunqa.
Aswan munakusqaykita
ima hayk'a kaqniykita
llapallantan saqepunki Ay!
Tukuytaqmi qonqasunki.

maniqueistas sostuvieron que el mal no existía sino que era la ausencia del
bien, en cambio para los católicos la existencia del mal es real.
64
Ponencia sustentada en el III Congreso Nacional de Filosofía. Trujillo octubre
de 1989 y en el Simposio Internacional “Encuentro de dos mundos”.
Universidad de Varsovia. Polonia. Abril. 1992.

67

Hayku


Kay takipi, wañuy pacha nispaqa, rimashanchis,
kastellanopi tiempo nisqamanta; manan tiempo real nisqa
chaninpichu. Hoq kristiano mañakuykunapipas tarillasunmantaqmi kaytaqa; chaypin nin: wiñaypacha: tiempo eterno.
Hoq simikunapi tarillasunmantaqmi pachata, imaynan kaypi:
muchuypacha, yarqay pacha; otaq llakiy pachapi, ñak'ariy
pachapi.
Guamán Poman qelqanpi riman pacha yachachimanta,
chaymi, pachaman kawsay qoq, otaq pachakamaq, (creador
de la naturaleza, espacio, tiempo, mundo).

Chayta qatispaqa. Martin Heideggerpa "El ser y El
tiempo" qelqanta t'ikrasunman Kaypuwan Pachapuwan,
nispa.
Yaranqa65 hina, milenarista yuyayman sayapakuqqa,
ninkun: sapanqa waranqa watan chayamun huk pachakuti
chaymi, pachaq tíkrakuynin, historiaqpas, tiempoqpas; kay
raykun imapas sapanka waranqa wata, qallariyninman
kutipun; mosoqmantapasmi paqarimunman pacha hina. Diego
Gonzalez Holguinpa Yachaytaqenpin ñawinchasunman:
Pachakuti: "pachaq tukukuynin, hatun thullmiy, asnay, chinkay
otaq lliwpaq daño". 66
Sichus, ñawpaq antiqhawariypi, pacha kanman karqan
mit'akuq
hinallataq
muyuqpas,
antinkuna
hoqmanta
aychachakuypi iñinqonkumanmi karqan, imaynan ruwarqanku
65

Yaranga, Abdón. “La concepción del tiempo y de la historia inka en la crónica
de Guamán Poma de Ayala y su supervivencia actual en la Región andina”.
Revista del Museo e Instituto de Arqueología No. 25. Universidad Nacional
del Cusco, p. 129-152.
66
González Holguin, Diego. Vocabulario de la Lengua General de Todo el Perú
llamada Lengua Qquichua o del Inca. Universidad Nacional Mayor de San
Marcos, Lima. 1989 p. 270.

68

Hayku


india yachaywallukuypi hina. Manan pantaychu sichus
yuyaykusunman kayta, kasqan pacha t'ikrayllamantaq
tupanman kasqan runakunallataq. Maypin runapas, ayllunpas
mana
wiñankuchu
chayqa,
imaymana
pesimista
yuyaykuykunan huñisqa kanman, imaynan nihilistapas,
agnostikapas, imakunan mana paqarirqanchu Antipatapi.
Kunan rikuyta atikunmanraqmi, imaynatan inkakuna
Watanay mayuta otaq
Choqechaka mayuta sumaqta
rumiperqawan yarqachaspanku pusasqankuta; hinallataqmi
kunankamapas tarikushan allinraq Moray, Maraspi, Qosqopi,
maypin inkakuna
mikhuykunata t'akarqanku salqa
kayninmanta kunanpacha reqsisqanchisman hina. Historia
manchakuq llaqtakunaqa
manan, chay hina sumaq
hatarichiykunataqa ruwankumanchu karqan.
Sichus inkakuna huñinkuman karqan mana kutipakuspanku ima pacha qhawariymanpas chayqa, manan reqsinkumanchu karqan waykata, iman llaqtantinpa llank'anan ima
sasachaypas wasapanapaq; otaq mana sayarichinkuman
karqan, nisqanchis hina chay tukuy rumimanta llaqtakunata,
imakunatan kunan pachakama teqsemuyu runakuna
qhawanku utispa. Kay llank'aykunaqa, antirunakunata wiñay
pachaman wikch'uyukuq-mi kanku.
Kaykunaqa manan pachaq q'aqchakuyninmantachu
rimapayawanchis, aswanmi ñawpa pachamanta, wiñay pachaman runaq thaskiyninta rikuchiwashanchis. Pacha tukukuypas
(juicio final),
wañoqkunaq kawsarinpuyninpas, wiñaypaq
qespikuypas, kay pachamanqa chayamurqan españolkunawanmi. Manan pi may llaqtapas, wiñay kawsay maskhaqqa,
kay pachapi mana ñawpaqman rik hinaqa, muyuylla muyuqka
kanmanchu karqan. Hinallataqmi noqanchispaqqa panteismo
nisqaqa ninakun pacha manchakuywan; mana kamachikuyta
atispan, kaqllata, mana tupaykuspa pachata yupaychanku;
hinaqa inkakunaqa manan panteista nisqachu, hindukuna
hina, karqanku.

69

Hayku


Antirunapaqqa pacha yuyaykuyqa kanman karqan siwk,
ñawpaqman
wiñaq,
mana
muyuqchu.
Ichaqa
qhepakunamanmi k'uskinan, sichus siwk seq'echus, otaqchus
hatariq tiyariq seq'echus, otaqchus k'uykachakuq siwk karqan,
chay yacha-kunanpaq.
Tukunanchispaqaq as simipi nisun: Runasimipi
Pachatan kamachikunchis kastellanopi naturaleza, tiempo
ninapaq.
Rimaypiqa
kikinchakun
adverbiokunawan
ranpanakusqanmanta pacha; sichus adverbio de tiempowan
pusanakun chayqa, pachaqa tiempo chaniyoqmi, sichus
adverbio de lugar nisqawan ranpanakuqtintaqmi pachaqa
espacio, naturaleza chaniyoq. Naturalezamanta rimaspaqa
nisunman, manan antikunaqa paytaqa yuyaykurqanku mana
allinta hinachu: negativota, imaynatan platonikokunapas,
kristiano platonikokunapas hinachu. Antikunapaq tiempo
nisqaqa, chakrapi llank'ay, teqse ruway kasqan raykun, mana
phawarirqanchu, aspas sumaqllata suchurirqan; hinallataqmi
chaninqa imaynan ñawpaq takipi nisqanchis hinapi rikhurin
chhayna.
5.

APU, TAWANTINSUYU TEQSE QHAWARIYPI. 67

Llank'ay yuyayta, alluchasqata hina runaq kayninta
rikuspañaqa, hinallataq pachamanta rimaspañapas, mana
mayqenninkutapas ñakasqata hina, mana ñak'arichikuqta hina
qhawarispapas, kunanqa rikusun Apu Yuyaymanta.
Ñawpaq
antikunaqa,
imaynatan
paqarimuyninpi
teqsemuyu runakuna ruwarqanku chhaynatan wiñay ñanta
qatirqanku, imas kay pachapi imatapas wiñachin chayta. Kay
hinatan, thesophia andinapiqa, tarisun iskay allin t'aqasqa
67

Ponencia sustentada en el I congreso Nacional de Filosofía. Universidad
Nacional Mayor de San Marcos. Lima, Perú, Agosto de 1984.

70

Hayku


mit'akunata: ñawpaq kaq: naturalismo religiosota, iskay
ñeqentataq, monoteismo idealista, nisqata.
a. Naturalismo Politeistamanta:
Manaraq ñawpaqman rishaspa, ch'uyanchasun imatan
kay simikuna nin chayta. Naturalismo, hamun qontichay
yuyaymanta maypin aswanta chaninchakun ima rikunata,
tupanata, hinallataq iman sut'ipachapi kaqta. Religoso
ninchistaqmi imapas apuwan, iñiywan tupaq yuyaykuymanta.
Hinaqa nisunman. Chavin de Wantarpas, Sechin llaqtapas
rikuchiwanchis,
imatan
ñawpa
machunchiskuna
yuyaykurqanku apumanta chaytan. Hinallataqmi kayta
rikullasunmanta tukuy imaymana llut'asqankupi, imaynan
kashan
wakokuna,
q'erokuna,
hinallataq
achalakuy
t'ipanakunapi, awaykunapi, ima.
Inka Garcilaso de la Vegaq willakusqanman hinaqa,
ñawpa pachakunaqa yupaycharqanku:
"qorakunata, sach'akunata, mallkikunata, hatun
orqokunata, wank'a qaqakunata, raqrayninkunata, ukhu
t'oqokunata, mayu rumichakunatapas, yarqa rumichakunatapas, imaymana pawqayniyoq kaqta, imaynan
haspepas
kashan
chayta
hina".
hoqkunaqa,
"yupaychar-qanku, tukuy imakunamantan ima allinkuna
chaskikus-qanku
rayku,
imaynan
unusapa
yarqhakunata, hatun mayukunata yupaycharqanku
chakrankupaq unu chaskikusqanku rayku." 68
Chaymanta, pacha reqsisqankunan hinataqmi, chakrallank'aqman tukurqanku, hinaspacha kamarqanku imapas
chakrallank'aqpaq allin qokuq apukunata, hinallataq aswan
hanaq
chaniyoqkunatapas;
manañan
phiñayninku
raykuñachu, otaqchu manchachikuynin raykuchu, aswanpas
68

Garcilaso de la Vega, Inca. Comentario Reales de los Incas. T.I. p. 36-37.

71

Hayku


allin kayninku rayku, ima
yachankuman, chay rayku.

chanintan

paykunamanta

Kaytaqa
sut'inchasunman simikunaq chaninta
k'uskispa; chay apukunaq sutinmi qhepa wiñaykunapaq
sutinku hina qhepapurqan khayna: qori, choqe, qolqe, kuka,
achanqaray; q'ente, wallpa, wallpayunka, wamán, kunturi;
puma, wanaku, wik'uña, ima.

Garcilaso de la Vegan, nillantaq:
"Hoqkunaqa allpatan yupaycharqanku, mamapachatan
sutiyaqku, mikhuyta
chaskikuqtinku; hoqkunataq
ninata, q'onisqan rayku, chaypi mikhunankuta
wayk'ukusqanku rayku, hoqkunaqa paqokunata, askha
chakrankupi uywakunata uywasqanku rayku; hoqkuna,
rit'i orqoku-nata, hatun kayninku rayku, hinallataq
paykunamanta askha mayukuna qharpanankupaq
paqarimusqan rayku; wakintaq sarata .... sapa p'unchay
t'antanku kasqan rayku". 69
Hinallataqmi naturalismo religiosotaqa
sut'inchallasunmantaq, arquelogiko puchukunapi: imaynan kashan "uman
t'ipasqakuna" Chawpinpi, Paraqas sacha hina seq'ekunapi,
uywakuna hina seq'ekunapi, ima. Yakumamapas, sach'amamapas yupaychaypi, yunkapi; Mamapachapi, antipi; Roq'a
Mestizoq nisqanman hinaqa, inti tayta yupaychayqa
qallarirqan, iskay ñeqen pachapiñan, imay pachan Manqo
Qhapaq, intiq churin inka, chaskikusqa apunmanta kamachiy
kamachita, runakunaman llank'ay yachachiyta, wasikuna
hatarichiyta, imapas qhari ruwaykuna yachachinanpaq ima;
Mama
Oqllotaq-mi
warmikunaman
warmi
ruwayta
yachachirqan.

69

Garcilaso. Ob. Cit. T. I. p. 37.

72

Hayku


Intin, "rikuchirqan paykunata, imaymana allinta sapa
p'unchay paykunaman qosqanta, kay qhepamantaqmi
wawachurinkunata kachamusqanta, uywakaymanta paykunata
horqospa, runaman tukuchinapaq, imaynatan paykuna kikinku
rikurqanku, chay hinata, qhepakunanmantaq aswanta rikunankupaq".70
Aswan allin religionmanta k'uskinapaq chaniyoq
qelqakunataqa tarisuman Limapi Iglesia Katolika Konciliokunamanta,
imakunan apakurqan indiokunaq idolatrian
qolluchinapaq. Pedro Villagomezmi, allicharqan huk manualta
II Koncilio Limamanta katecismoqpas, Konphesionario
hunt'apaqta, chaypin yachakun lliwpa Inti yupaychaynin
aswantaqa antipachapi, wakillanku Killata yupaychasqankuta,
Waranitapas, Illapapas iman inkakunaq hatun apun karqan,
chayta. Kay hinallatataqmi Yaya Francisko de Avilapas nin,
Perúpi idolatriakuna qolluchinanpaq ruwasqan sermonariopi.71
Hinaqa, anti ñawpa machukunaq naturalismo
religiosonqa
kashan,
naturaleza
kaqninkuna
yupaychayninkupi;
aswan
ñawpaq
pachakunapitaqmi,
imakunatapas kallpan rayku yupaychasqankupi, runaq
kawsayninpaq millay kaqtiq, qhepakunamantaq, tukuy
imaymana paykunapaq allin kaqta otaq imakunapin paykuna
allin chanikunata tarisqankupi, chaykunata.
b. Hanaq Hatun Apumanta:
Garcilaso de la Vega Inkan kayta nin: "Inti
yupanchasqanku hawamánqa, pimanmi qayllachaqku hatun
raymikunata, inka reykunaqa, hamawt'ankunapas, pikunan
karqanku yachaywayllukuqninkuna, yupiparqankun yuyayllan70
71

Garcilaso. Ob. Cit. T. I. p. 37.
Dávila Francisco. Tratado de los Evangelios. Segundo tomo de los
sermonones de todo el año, en lengua índica y castellana, para la extirpación
de sus idolatrias. Sermón de la Fiesta de la Santísima Trinidad. Lima, 1648.
p, 4-5.

73

Hayku


kuwan (lumbre natural) Cheqan Hanaq Aputa, Wiraqochata";
ch'ulla sapan Apuq kasqantan yacharqanku, hinallataq
Pachakamaqwan
Kristiano Dioswan ch'ulla kasqantanyacharqanku: "Iman Kristianokunaq Diosninwan, Pachakamaqwan, kasqallan karqan". 72
Hinallatataqmi Pedro Cieza de Leonpas nikun: "Kay
qollawkunan ninku hoq kaq antikuna hina, imapas tukuy
ruwaqpa sutinqa Ticeviraqochan, nispa; yachankun Hanaq
pachapi kasqanta". 73
Garcilason Wiraqochamanta nin: "Indiokunaqa manan
kaykunamanta imatapas yachankuchu, otaqmi mana kaykunamanta imatapas willakuyta atinkuchu kikinkuq siminkupiqa;
español kristianokunaq demoniota hina millakuspa rikusqanku
raykun, hima, hinallataqmi españolkunapas mana kaykunamanta imatapas tapukunkuchu supaychasqata hina rikuspa ...
Chay raykun historiankunapi Diosman hoq sutita qonku, imaynan Tici Viraqochata, hina, imamantan manan noqa imatapas
yachanichu, paykunapas hinallataq, mana". 74
Felipe Guamán Puma de Ayalan riman Teqse kaylla
Wiraqochamanta, kristianokunaq diosninkuwan kasqallanmi
nispa, kaykunatan paymanta mañakuqku nispa: "Teqse kaylla
Wiraqocha maypin kanki hanaq pachapichu, kay pachapichu,
ukhu pachapichu, kaylla pachapichu; kay pacha kamaq, runa
ruwaq, maypin kanki uyariway", nispa. 75
Kronistakunaqa huñinkun inkakunaq espiritual diosman
chayasqankutaqa, pitan sutiyarqanku Wiraqocha, nispa.
72

Garcilaso de la Vega, Inca. Ob. Cit. T. I. p. 72.
Cieza de León, Pedro. La crónica del Perú. p. 238.
74
Garcilaso de la Vega, Inca. Ob. Cit. T. I. p. 73.
75
Guamán Poma de ayala, Felipe. Nueva Crónica y Buen Gobierno: "Tecse
cailla uiraqocha maypin canki hanac pachapichu, cay pachapichu, uco
pachapichu caylla pachapichu; cay pacha kamaq, runa rurac, maypin canqui
oyarihuay, nispa". p. 39.
73

74

Hayku


Garcilasoq nisqan hinan, mana kronistakunaq runasimi
yachasqanku rayku, mana allintachu wasapachikurqan kay
apuq kasqanta, hinaspacha qhepakunapaqpas sasachaykuna
t'ikray-ninpa paqariyninta; hinan Bartolomé de las
Casasmantapuwan,
Betansosmantapuwan
qallarispa
t'ikrakurqan, inkakunapasmi reqsinkuman karqan trinidad
nisqata. Bartolomémi riman Kon dice Wiraqochamanta,
Betansostaqmi Con Titi Wiraqochamanta; iskayninkupaq sut'i
rimayqa: Qan teqse Wiraqochan.
¿Imanaqtintaq mana teqse muyuntinmanchu mast'arikurqan Pachakamaq otaq Wiraqocha yupaychayri?
¿Imanaqtintaq kay divinidadkunari mana mit'arqankuchu
ñawpa
pacha
idolatriatari?
Noqanchispaqqa
Pachakamaqmanqa
otaq-chus
Wiraqochamanqa
chayakurqan, Tawantinsuyoq mast'ari-kuyninpin, imapas
llaqtakuna
hukllanachiqkunata
maskha-kuqtin;
chaymi
hamawt'akunaqa reqsirqanku Pachakamaqta, kay apuqa
mana sutiyoqmi karqan, kamasqan raykun, pachakamaqta
sutiyakurqan.
Pachakamaqqa, runa simin, kay simin paqarin, iskay
simiq
hukllanakuyninmanta:
pachawan,
kamaqwan
t'inkiyninmanta. Wiraqochataqmi, Linguistikaq, Arquelogiaq
nisqanpas hina, qolla suyu simi, manan t'inkisqa simichu.
Hinaqa manan allinchu kanman kayna t'aqayqa: wira, qocha,
hinaqa.
Maria Luisa Rivara de Tuestan k'uskin inkakunaq
yuyayninta, imaynan apumanta, pachamanta hinallataq
runamantapas. Apumanta rimaspan nin karqanmi Hanaq
espiritual apu Wiraqocha sutiyoq, kaytan sut'inchasunman
mitologiapi, hawaripi, inallataq kronistakunaq qelqasqankupipas, nispa.
Kay Hamawt'an k'uskin Teqse Wiraqochata, kronista

75

Hayku


indio Juan Santa Cruz Pachakuti Yankiq qelqasqanta, maypin
Wiraqocha inka Aputa, rikuchikun kay hinata: "K'anchay
ruwaqta, runa kamaqta... kamachikuqta, chaymi intipas,
killapas, p'unchaypas, tutapas, poqoypas, chirawpas mana
munasqankutachu
ruwanku,
aspas
kamachikusqanta
hunt'anku".76 Sasa wasapaytaq llapan kronistakunaq
qelqasqanku chayqa, huñun hukllapi rikch'akuqkunata,
hinaspacha, huk ontologika entidad kasqanta rikuchikun
"...ruwaq otaq kamaq, mana wasapana apu, kuyuchiy hoq
hamukunaq hamun, wiñay k'anchay hina teqse, tukuy
kamachikuq qhapaq". 77
María Rostworowski de Diez Cansecon, "Estructuras
andinas del poder. Ideología religiosa
polítikapi" nin:
"Religioso yachaypiqa ñawpaq ñeqen llakikuyninchisqa
willkamantan, hinallataq… indio iñiykunapiqa manan
karqanchu Diosmanta haqe yuyay, nitaq ima simipas paywan
tupaq".78 "Divinidadkunatan reqsikuq sutillanmanta, manan
karqanchu ima simipas paykuna rikuchikuq".

Historiadoraq arichasqanqa manan sut'ichu, runasimimanqa "dios" t'ikrakuman "apu" nisqaman, kay simin llapan
"dioskunaman" aypan imaynan griegopi theos otaq latinpi
deus, hina. Kay hinan haqe yuyay: "apu" wakinchakunman:

Apu Salqantay
76

Rivara de Tuesta, María Luisa. "Pensamiento incaico", Filosofía
Iberoamericana en la época del Encuentro". Editorial Trotta, S. A. 1992 p.
135.
77
Ob. Cit. p. 137.
78
Rostowrowski de Diez Canseco, María. Estructuras Andinas del Poner.
Ideología religiosa y política. Instituto de Estudios Peruanos. 2da edición,
1986. p. 9.

76

Hayku


Apu Waskaran
Apu Pachatusan
Apu Inti
Apu Pachakamaq
Wiraqocha Qhapaq Apu.
Hinan tarisunman kay simita huk sumaq takipi, imatan
ñawpaq ñeqen katoliko misionerokuna kamarqanku chaypi:
"Apu yaya Hesukristo qespichikllay...."
Hoq k'itipin, kikin Historiadorallataq nin: "sagrado
yuyayqa runasimipi wakawan, kay simiq askha chaniyoq
karqan. Runasimipiqa Fray Domingo de Santo Tomas nisqan
hina: Wakaqa karqan: idolokuna templo". 79
Runasimipi wakaqa: templon, yupaychana wasi, imapas
willka, sapanka aylluq apun, idolo; ichaqa kanmi hoq simi
kastellano sagradopaq, chaymi willka. Khayna: Willka mayu.
Historiadoraqa waka much'ana ninantan, waka muchhana,
nispa nin. Much'ayqa kastellanopi adorar nisqan, muchhaytaq,
desgranar.

Hinallataqmi, 10 rap'ipi, iskay ñeqen suyupi, rimasqanchismanta qelqarimapi hayuman haykun, manan
runasimipi diospaq haqe simi kanchu, nishaspan nin: "Waka
yuyaymi paqarin haqe apuq hayunmanta". Aswan qhepan
nillantaq: "Antipachapi willkan mayt'uq pachata, hinaspachan
qoykuq hoqniraq hatun k'ititapas ukhu kaytapas"." Kay
ideologiatan ch'uyanchakun runasimipi hoq simiwan, iman
kawsay kallpata qon, otaq teqse kallpata qon,
iman
kamasqata kuyuchin. Chay simin kamaqen...".

79

Ibídem. p. 9-10.

77

Hayku


Kamaqen simiqa hamun kamaymanta, chaymi kastellanopi crear. Kamaqenqa manan alma t'ikrakuyniyoqchu,
creador tikrakuyniyoqmi. Alma runasimipiqa, nuna; kay simin
griegopi hina psigé, Nunaqa huk elementon runakunallaqmi,
manan ayakunaqpaschu, nitaq uywakunaqchu, orqokunaqchu,
nitaq rumikunaqchu.
Kunankamapas, antipacha reqsinapaqqa kronistakunallatan ñawinchakushan, manan pipas qhawarinchu sut'i
teqse muyu qhawariyninkuta, iman kunankamapas tarisunman
ayllukunaq kawsayninpi. Chhaynatan Garcilaso de la Vega
wasapachikun Pachakamaqpa chaninta: "kamaqqa, kamay
verboq participionmi, chaymi animar", (nuna qoy). "Kay verbon
hamun kama sutimanta, iman anima, (kastellanopi).
Pachakamaqa: teqsemuyuta animo qoq, liw hatun
chaninpitaqmi nin pin teqsemuyuwan ruwan, imaynatan
animan kuerpowan". 80
Rimasqa simimanta qallarispa,
hinallataq ñawpaq ñeqen diccionariokunamanta, hinallataq
qhepa kaqkunamanta qallarispapas nisunman, Garcilaso
Inkaqa kaypi pantarqanmi nispa; kamaqqa, kastellanopi
creadormanmi t'ikrakunan mana animamanchu.
Hinallataqmi aswan qhepapi Historiadora nillantaq: "Hoq
chaniyoq teqse ideologiaqa, llaqtakunaq paqarimuynin
mitokunapi
iñiymi.
Paykunaq
nisqankuman
hinaqa
llaqtakunaqa paqarimurqanku paqarisqakunamanta", nispa.
Chaypiqa Rostworoskiqa ninan "paqarinakunamanta" nispa,
manan paqarisqankutachu.
Tukunanchispaqqa
ninanchis,
ancha
utinan
Historiadoraq, antipacha wayllukuynin, ichaqa mana runasimi
yachayninmi urmayachin mana munasqanpi, kay hina:
"Kronikakunapiqa manan rikukun pantaykunallachu, indigena
80

78
Hayku


religiosidadpi, aspas polítika rikuchikuykunpiwanmi".81 Hoq
k'itipiqa, riman rirpu simetrianmanta imapas kusa unanchaypi
iskaychakuyninman, hinallataq binaria logikanmanpas.

Kikin runatapas, yachaytarpuynintapas, antipachapi
wasapanapaqqa, kanmi huk ñan chaymi mana pantana,
ichaqa mana wikch'uyukuna, chaymi simin yachay;
chaymantan
muchunku
historiadornischiskunapas,
sociologonchiskunapas, mentalidades nisqa k'uskiqkunapas,
hinallataq tukuy llipin peruanokunatapas; pimay kay pacha
reqsiy munaqpas, t'ikraqpas. Mana hina kaqtinqa, imaynatataq
t'ikrasunman mana reqsiqanchistari?
Kamaq simiwanmi, runasimipi, wasapakun, imapas
mana imamantarikhuriqta. Guamán Pumaq mañakuyninpin
nin: "Runa ruwaq" nispa, kayqa nin runatan ruwarqan, ñawpaq
kaqmanta, manan mana imamantachu. ¿Icha t'urumanta?
Antonio Peña Cabreran nin:
kanmi willakuykuna,
imakunan yachachikun qatiqati pachakunaq kamakuyninta
ichaqa, pisimanta aswan allinman riypi: "Wiraqocha Pacha
Yachachin t'ikrakamun inmanente apuman, kikin kamayninpin
wisq'akun: Thullmichin kamasqan teqsita chay pachapi
muyuynin hunt'akusqan rayku, hinaspachan hoq mosoq
teqseta kaman manan imatapas ruwayta atinmanchu, mana
teqseq estructuran ukhupiqa". 82

81

Rostowrowski de Diez Canseco, María. Estructuras Andinas del Poner.
Ideología religiosa y política. Instituto de Estudios Peruanos. 2da edición,
1986. p.13
82
Peña Cabrera, Antonio. "La Racionalidad Occidental y la Racionalidad
Andina", en la Racionalidad. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Instituto de Investigaciones Humanísticas. Juan Camacho Editor. Lima 1988.
p. 202.

79

Hayku


Noqnaykuqa manan t'uphsiyta atiykumanchu sichus
Wiraqocha Pachayachachi t'ikrakurqan inmanentepi otaq
trascendentepi chayta, hinallataq sichus kikinpa kamayninpi
ch'arwikusqanta, kamasqan pachaq muyuynin tukukusqan
rayku, hinaspacha hoq teqseta kamasqa, mana chay hawa
estructurapi imatapas ruwayta atispa.
Peña Cabreran
rimashan kay nispa: "Tawa ñeqen teqseta kamaspa (pisqa
ñeqen, Guamán Pumapaq) tukun ruwayninta kusa kaynin
pachapas teqsepas chayamusqan rayku. Teqseqa kusa,
machuyayninpi kamasqan rayku, hinaspacha manaña kamay
atinnin kanñachu. Chaymantan q'aqwakun qhari kaynin kallpa,
iman Apu ayar Manqo Qhapaqman pasapun". 83
Kay nisqanqa rikch'akun hoq psicoanalista limeñokunaq
anti yachaytarpunmanta, qayna chunka wata qhepa
nisqankuman; noqaykupaqqa sapaq antipachapi sexualidad
qhawariyninku chayqa, psicoanalisisqa llank'anan kaypiqa hoq
tikakunawan, antipachapaq tikakunawan, ama qontichay
tikakunawanchu. Anti Mitologíapiqa, "Dioses y hombres de
Warochiri", nisqa qelqarimallapin rikhurin huk willakuy maypin
warmi sarata hank'asaqtin, hank'a toqyaspa, k'anallamanta
warmin raqanman p'itaykun.84 Anti mitokunapiqa genitales
nisqakunaqa manan qollana sapaq teqse ruwayniyoqchu.
Guamán Pumaq nisqanman hinaqa, Wari wiraqocha
runakunaqa, apukunan karqanku, wari runakunataq,
awkikuna; kaykunaq qhepantan hamurqanku awqa runakuna,
inkakuna; kaykunaq qhepantataq, purun runakunawan, sach'a
runakunawan. Kusa kayninmanta pacha qhawarisqaqa,
83
84

Ibídem. p. 202.
Se trata de la enfermadad de un Willka de Anticocha que enfermó porque:
"un grano de maíz de varios colores saltó del tiesto donde su mujer estaba
tostanto y tocó sus vergüenzas; despué , ella lo recogió y se lo dio de comer
a otro hombre. Este acto ha establecido una relación culpable entre ella y el
hombre que comió el maíz. Por eso, ahora se la considera adúltera". Taylor,
Gerard. Ritos y tradiciones de Huarochiri del Siglo XVII.. IEP. Lima, 1987. p.
91. Más adelante se dice que "Hay una mujer –hija de ese gran señor- que a
causa de un pene, casi muere". Ibídem, p. 93.

80

Hayku


runakunaqa
kutiyapurqankun
apumanta,
kusamanta,
millaykama. Kunanri, ¿imaynatataq wasapana Guamán
Pumaq, hoq k'itikunapi, nisqanta manaraq españolkuna
chayamushaqtinkuqa Tawantinsuyoq kusaq kasqantari?
Hinallataqmi, Pachakamaqpa otaq Wiraqochaq, wayna
kayninpas machu kayninpas, manan wakinchu Apu yuyaypi,
manan atisunmanchu chay nisqa sut'ichayta: imaynatan
Wiraqocha Pachayachachi, machuyayninpi chinkachin kamaq
kayninta, sichus apu: hanaq, qhapaq, (allin kamachikuq).
Sichus apu teqse muyu kamaqpas, kawsachiqpas, manan
apasanka hinaqa, llikanpiqa rank'unakunmanchu, kayqa
hayunakunman hanaq kayninwanchá, qhapaq kayninwanchá,
mana kay antipachallapichu aspas lliw teqse muyuntinpi.

Tukunanchispqqa,
nisun:
Wiraqochapas
otaq
Pachakamaqpas, kasqan apullan, Wiraqochaqa kanman sut'i
sutinmi, Pachakamaqtaqmi hamunman kamaq kayninmanta.
Wiraqochamanqa chayakurqan, Tawantinsuyu hatunman
wiñaqtin, hinaspacha haqe hukllanachiqkunata muchukuqtin.

Tawantinsuyano Antipachata qhawariyta rikuspaqa:
runatawan llank'aytawan, kawsay tikakunata, pachata,
aputawanpas, hinallataq kay qhawariypa, españolkunaq
apamusqankumanta
hoq
hina
kasqanta
rikuspa,
chaymantapas kunankama mana qolluq kasqan rayku; qatiq
umalliypiqa achhuykusun yachaywayllukuy hamuta'ayman,
anti
kategoriakunata
kamachikuspa,
anti
pacha
qhawariymanta pacha.

81

Hayku


III UMALLI
ANTI TEQSE QHAWARIYWAN
YACHAYWAYLLUKUY YUYAYKUYWAN.
Anti yuyaykuna, imakunawanmi atikunman
yachay wayllukuy kamakuy.
Markachaypachamanta anti teqseqhawariyninchispa
ancha sapaq kasqanta rikuspa, hinallataq kikininchispa
usunchisman
hina
ñawpa
teqsinchismanta
pacha
yuyaykuyninchista,
kamaspapas,
imaynatan
sut'ita
niwarqanchis Juan Adolfo Vázquezpas85, Archie Bahnpas;
hinallataq Leopoldo Zea86, Mario Bunge87, Augusto Salazar
Bondy88, José Carlos Maríategui89, David Sobrevilla90, María
85

“...lo importante es que la mayoría de las repúblicas latinoamericanas tienen
como tronco y
columna vertebral de su historia, una población
predominantemente autóctona y que para definir o caracterizar su esencia
nacional pueden recurrir,... a ingredientes culturales que en algunos casos se
remontan a grandes civilizaciones clásicas pre-hispánicas...” En Antología
filosófica argentina del siglo XX p. 14. Juan Adolfo Vázquez. Editorial
Universitaria de Buenos Aires. 1965.
86
"... será necesario volver los ojos a nuestra historia, a nuestra tradición, no
para repetirla sino, por el contrario, para asimilarla y hacer de ella experiencia
que, por serlo, no tendrá ya que ser repetida". La filosofía latinoamericana
como una filosofía sin más. Siglo XXI Editores. Segundo Edición México
1975, p. 80.
87
En el I Curso Internacional de Filosofía de las Ciencias y Técnicas Sociales,
Metodología de la investigación Científica, abril de 1996, Universidad de
Lima, el filósofo ha manifestado que debemos hacer una filosofía americana
auténtica y creadora, sin remedos.
88
"Queremos llamar la atención ahora, sobre otro rasgo histórico que tiene
mucha repercusión en la estructura y sentido de nuestro pensamiento: se

82

Hayku


Luisa Rivara de Tuestapas91,
qhepa hamuqmanqa
qayllaykusun anti teqse yuyay-kunata, nisqanchis yuyaykuy
kamanapaq.
Aristotelesmi Pisqa Ñeqen, Metaphisika qelqarimanmi
k'uskin griego kategoriakunata, imakunatan kamachikurqan,
Qanchis Ñeqen Qelqarimapi; hinallataqmi qallarin Logika
Qelqarimantapas kategoriakuna k'uskiywan; yuyaykuypa
allinta tinkunanpaqpas, t'ikrananpaqpas; kay ñanta qatispan
noqan-chispas rikusun, pisillapi, runasimi kategoriakunata;
imakunatan antipachapi kamachikusunman yachaywayllukuy
yuyayku-nanchispaq. Kaykunan chay kategoriakuna:

Universo, principio, fundamento
: teqse.
Espacio, tiempo, naturaleza y mundo
: pacha.
Nombre, realidad
:
sut’i.
Causa
:
hamu.
Efecto
:
qatiq.
Saber
: yachay.
trata de que entre nosotros la filosofía ha comenzado desde cero, es decir,
sin apoyo en una tradición intelectual verná-cula, pues el pensar indígena
no fue incorporado al proceso de la filosofía hispanoamericana". En Existe
una filosofía en nuestra América? México. Siglo XXI. 1968. p. 39.
89
"Todos los pensadores de nuestra América se han educado en una escuela
europea. No se siente en su obra el espíritu de raza. La producción
intelectual del continente carece de rasgos propios. No tiene contornos
originales El pensamiento hispano-americano no es generalmente sino una
rapsodia compuesta con motivos y elementos del pensamiento europeo”. En
Temas de Nuestra América. Biblioteca Amauta. Lima Perú. 1970. p. 25.
90
"... replantear los problemas filosóficos y construir el pensamiento filosófico
teniendo en cuenta los más altos estándares del saber, pero al mismo tiempo
desde nuestra situación peculiar y a partir de nuestras necesidades
concretas". Repensando la Tradición Occidental. Editorial Hipatia, 1988. p.
XIII.
91
"El movimiento filosófico ha adoptado fundamentalmente filosofías
occidentales y no ha dado todavía cabida a un planteamiento filosófico del
problema indígena". En Pensamiento tawantinsuyana y filosofía e ideología
en Latinoamérica. Areté Revista de Filosofía Volumen VI. N. 1, 1994. p. 106

83

Hayku


Ciencia, Conocimiento
: reqsiy.
Pensamiento, racionalidad, conciencia : yuyay.
Objeto
: reqsisqa
Verdad
: cheqa, sullul
Certeza, realidad
: sut’i.
Falso
:
q’ollma.
Error
:
panta.
Valor
:
chani.
Perfecto
:
kusa.
Esencia
:
kay.
Ser, haber
:
kay.
Estar
:
Kashay
Eterno
:
wiñay
Accidente
:
mayninpi kaq.
Existencia
:
kashay.
Concreto
:
sut’i, t’ala.
Abstracto
:
haqe.
Necesidad
:
muchuy.
Libertad
:
qespiy, munay.
Universal
:
lluy, llapan.
Particular
:
wakin
Infinito
:
lama
Belleza, voluntad, libertad
: munay.
Sociedad, familia, economía, historia y cultura
: ayllu.
Colaboración con cargo a igual restitución:
: ayni.
Invitación a la fiesta del trabajo
: mink’a.
Trabajo colectivo en bien de la comunidad
: wayka.
Centro
:
chawpi.
Izquierda
:
lloq’e.
Derecha
:
paña.
Arriba
:
hanan
abajo
:
uran, urin
Kay yuyaykunata ñawpachaspaqa, manan griegomanta
runasimiman t'ikrayllatachu munayku, aswanqa munayku imay
pachapas, runasimi rimaqpas otaq runasimipi yuyaykuqpas,
kay
yuyaykunawan
antipacha
yachaywayllukuyta

84

Hayku


kamanantan. 92
Munayniykuqa manan yuyaykuy, otaq qontichay
yachaytarpuy wikch'uyukuychu. Munaykuqa, kay pachanchismanta pacha, kikin runa kayninchismanta pacha
hamut'aytan; pikunan hoq pacha kaqniyoq kaspa, hinallataq
hoq yachay-tarpuyniyoq kaspapas, wiñaymanta pacha
hoqneraq teqse muyu qhawariyniyoq karqanku; imakunantan
rikuchiyku
simiykupi,
kawsayniykupi;
pachawan
runakunawanpas
allin
rinakuypi,
llapapi
allin
kay
maskhaypipas. Chaymanta wakin yuyaykunaq allin kayninta
rikuchikunku,
españa
markachaypa
ñawpantapas,
qhepantapas.
Ichaqa, kaypi yachaywayllukuqkunaq hamut'aynin
runasimiman
t'ikrayqa,
manan
kasqallan
yachapayanaykupaqchu,
manan,
chaytaqa
ruwayku
imaynatan teqse muyupi hamut'ay wiñarqan, chay
rikuchiypaqmi;
paywan
rinakuspataqmi,
paykunawan
reqsinakuna, aylluchakuna, imaynan nin David Sobrevilla hina,
hamut'ana muchuyninchis saksachinapaq, munayninchis
inticha-napaq, hinallataq yuyayninchispa, ruwayninchispa
teqsin kanan-paqpas; ima aspuwan allin kanman, sichus
kaykuna teqse muyu yuyaykuypa mit'an kanman chayqa. Kay
qatiqpi kunan rikusun Aristotelespa qelqasqan t'ikrakuyninta,
klasikokunawan rimanakuspa yachanapaq:

ARISTOTELES
Yachaywayllukuy
yachaymanta.
92

ARISTOTELES
Estudio de la Filosofía. 93

Uno de los caminos que conducen a la reflexión filosófica es la Historia de la
Filosofía, por ello consideramos importante su traducción al idioma quechua,
en tal sentido hemos intentado hacer unas breves traducciones de
Aristóteles Descartes, y Hume. Del Estagirita hemos tomado el Libro
Segundo de Aristóteles Estudio de la Filosofía . Ver las traducciones al final
del Capítulo Tercero.

85

Hayku


1. Sut’imanta yachayqa, hoq
hina qhawaykuypiqa sasan,
hoqpitaq atinalla.
2. Kaypa
sut'ichakuyninmi:
manan
pipas
llapa
cheqaqtaqa aypanmanchu,
nitaqmi
pipas
mana
imapuni yachaqqa kanmanchu.
3. Sapanka yachaywayllukuqmi
imallatapas
pachamantaqa
yachachikun;
sapanka
hamu-t’aruq
yachayman
yapa-yusqanqa
manan
imapaschu,
mana
iskayana, otaq aslla, ichaqa
llapaq yuyaykunaqa allin
rurukunatan ruruchin.
4. Cheqaqwanqa, rimakuypi
hinan: “¿pin mana chukita
huk punkuman chanqaspa
t’iparqonmanchu?”
Khaynamanta
qhawaykusqaqa
kay
Reqsiyqa atinallan.
5. Ichaqa sasachayqa, manan
llapan cheqaq hap’iypichu,
(punku sayaypi hinachu),
sasachayqa, t’urpu sayaylla
hap'iypin.

93

1. El estudio de la verdad es
difícil en un sentido y fácil
en otro.
2. Prueba de ello es que
nadie pueda alcanzar
completamente la verdad,
ni estar falto de ella de
manera absoluta.
3. Cada filósofo explica algo
sobre la naturaleza; lo que
cada cual añade en
particular al conocimiento
de la verdad no es nada,
sin duda, o muy poca
cosa, pero el conjunto de
todas las ideas produce
fecundos resultados.
4. De manera que lo que
ocurre con la verdad,
parece ser, como dice el
proverbio: “¿Quién no
clava lanzando una flecha
en
una
puerta?”
Considerada desde este
punto de vista, esta
ciencia es fácil.
5. Pero el hecho de que
podamos
poseer
la
verdad en su conjunto (es
decir del tamaño de una
puerta) más no alcanzar
sólo el punto preciso que
indagamos, señala su
dificultad.

Aristóteles. Metafísica. Libro Segundo. Sarpe. Madrid 1985. p. 63.

86

Hayku


6. Ichachu iskay sasachaypa 6. Quizá al haber dos clases
kayninpiqa,
sasachayqa
de
dificultades,
la
mana
imakunapichu,
presente dificultad no está
aswanpas
noqanchis
en las cosas, sino que su
kikinchispi.
causa está en nosotros
mismos.
7. Hinaqa, imaynan masuq ña- 7. En efecto, de la misma
winpas
intiq
manera que los ojos de
k’anchayninwan ñawsayan,
los murciélagos se ciegan
chhaynatan nunanchispa
a la luz del día, la
yuyayninpas
tukuy
inteligencia de nuestra
imaymana sut’i rikhuriwaqalma se ciega ante las
ninchiswan ñawsayan.
cosas
que
se
nos
presentan
con
más
evidencia.
Chaymanta 64 rap'ipi, kayta Luego en la p. 64 de la
ñawinchanchis.
versión citada podemos
leer:
8. P’uchukaypiqa, manan yan- 8. En fin con mucha razón
se llama a la filosofía la
qanchu
ciencia de la verdad, en
yachaywallukuytaqa
efecto, el fin de la
cheqaqpa yachayninchis,
especulación
es
la
hinaqa,
hamut’aypa
verdad, y el de la práctica
p’uchukayninqa cheqaqmi;
es la obra, pues aún
ruwaypataq
imapas
cuando
los
prácticos
ruwasqa
kaynin,
consideran el porqué de
ruwaqkunaña
las cosas, no consideran
tapukunkuman,
ima
lo eterno, sino lo relativo y
ruwasqaq
kayninta
lo presente.
chaypas, manan wiñay
kaqta rikunkuchu, aspas
mit’akuqllantan,
kunanpaq kaqllantan rikunku.
1. Kaypuwan, Kashaypuwan.

87

Hayku


a.

Kay: Ser, haber, hina.

Wakin runasimi kategoriakunata rikuchispaqa, paykunawanqa pisi yuyaykuykunata kunan ruwasun. "Kaymi"
rikch'akun gieropi einaiman, latinpi esseman hinaspacha
kastellanopi sermanwan. Ñawpaq simikunapiqa: runasimipi,
grigopi, latinpi, "kayqa" ser chaniyoqmi, hinallataq haber
chaniyoqpas; kastellanopitaqmi ichaqa serpas, haberpas,
sapaq verbokuna.
Ñawpaq ñeqentaqa "kayta" kaqta kayninpi rikusun (on
he on; kaqta kaq kayninpi), hinamanqa, griegopipas latinpipas
tapukusunman: ¿Imataq kaqri?, nispa. Kay tapukuymi apayuwasunman metaphisikaman. ¿Pitaq kaqri? nispa tapukuynintaqmi, theologiaman aysaykuwasunman. Runasimipi
"kayqa" griegopi hina chanillayoqtaqmi.

Qatiqpiqa, rikuchisun
Qelqa-rimaq"
t'ikrayninta,
sasachayninta:

Aristotelespa "Tawa Ñeqen
maypin
rikukun
"Kaypa"

Aristóteles, Metafísika.
Aristóteles, Metafísica. 94
1. Kanmi huk yachay, kayta 1. Hay una ciencia que
kayninpi,
estudia el ser en tanto que
kaqninkunapiwan yachaq.
ser
y
sus
atributos
esenciales.
2.
Manan
wakinmanta 2. No se confunde con
yachaykunawan
ninguna de las ciencias
pantanchu,
manataqmi
llamadas particulares, pues
chay
yachaykuna
ninguna de esas ciencias
rikunkuchu
kayta,
considera al ser en tanto
94

Aristóteles. Metafísica. Libro Cuarto: La metafísica, ciencia del ser en tanto
que ser. Sarpe 1985. Madrid. . p.95

88

Hayku


kayninpi;
hoq
hina
ser, sino que lo tratan
qhawariyllanpin rikunku,
desde cierto punto de vista
kay
y sólo desde este punto de
qhawariyllamantataqmi
vista estudian sus atributos
ima
kayninkunatapas
esenciales: tal es el caso
yachanku:
imaynan
de
las
ciencias
matematikaspas ruwan,
matemáticas.
hina.
3. Ichaqa ñawpaq ñeqen 3. Pero
puesto
que
teqsekunatataq
investigamos los primeros
k’uskinchis
chayqa,
principios y las causas más
hinallataq
hanaq
elevadas, es evidente que
hamunkunatapas,
hay necesariamente alguna
cheqapaqqa kanmi ima
realidad
a
la
cual
sut’ikayllapas, imaqmi kay
pertenecen estos principios
teqsekunapas,
y estas causas, en virtud de
hamukunapas kan chay,
su propia naturaleza.
kayninmanta hina.
4.
Hinaqa,
sichus 4. Por tanto, si los filósofos
que han indagado los
yachayway-llukuqkunaña
elementos de los seres,
tapukurqanku kaykunaq
han buscado estos mismos
kaqninkunata
chay-qa,
principios; por tanto, debían
kay kikin teqsekunatan
indudablemente
estudiar
maskharqanku;
chaymi
los elementos de los seres
mana
iskayaspa
no desde el punto de vista
yachananku
kayku-naq
accidental, sino en tanto
kaqninkunata, mana mayser.
ninpi
kaq
rikuyllanmantachu,
aswanpas
kaqmanta
kayninpi.
5. Kay raykun noqanchispas 5. Por este motivo también
yachananchis kaqmanta
nosotros debemos estudiar
kay-ninpi ñawpaq ñeqen
las causas primeras del ser
hamun-kunata.
en tan-to que ser.

89

Hayku


Qatiqpi
hinaqa,
paqarimun
pachan
hoqneraq
yuyaykuna, imakunan allinta k'uskikunan runasimipi, ancha
allin rikunapaq:
6. Cheqapaqqa kanmi ima 6. Es evidente que hay
sut’i pachallapas, imaqmi
necesa-riamente
alguna
kay
teqsekunapas,
realidad
a
la
cual
hamukuna-pas,
kanku
pertenecen estos principios
kayninkuman hi-na.
y estas causas, en virtud de
su propia naturaleza.
Fisismi griego simi kaykuna chaniyoq: pacha, imapas
paqarimusqanman hina kaqmi. kay, clase, kaqpa kaynin,
wanki, seq'e, sayay, samay, nuna kay, hina kay, ima. Griego
Hamut'arukunan kay simita pacha chaninpi kamachikurqanku,
ichaqa mana llapan aypaqninpichu, aspas, material pacha
chanillanpi, aswantaqa kosmologiko pacha nisqapi;. fisispa
"nunapacha" chanintaq qhepapurqan, otaq mana kay qhepa
t'ikrayninpichu kamachikurqan.
Wakin hamut'arukunaqa ninku naturalezaqa hamun
latinpi: Nascor, eris, nasci, natus summanta, nispa95, runasimipiqa: paqarimuy. Kay simin hoqmanta hamullantaq, latino
ñawpasimimanta: gnatus, a, um: nacer;96 kayñataqmi hamun
griegopi gneneamanta: paqariy, imamantapas hamuymanta,
li-naje, ayllu, raza, runa, llaqta, ch'awchu, qhepa wiñay;
paqaris-qanchis pacha, suyu, churiyay, ima chaniyoq.97

Rikusqanchis hina, Tawa Ñeqen, Metaphisika
qelqarimapiqa, Aristotelesmi kamachikun fisis simita,
95

Blánquez Fraile, Agustín. Diccionario Latino Español. Barcelona 1954. p 337
Ibídem. p. 509.
97
Ibídem. p. 117.
96

90

Hayku


kastellanopi naturaleza nisqa-paq, mana gnenea chaninpichu.
Runasimipi phisisman rikch'akuq simiqa: "pachan". Ichaqa
imaynatan kay qhepapi t'ikrasqanchisman hinaqa, aswan
allinqa "kaymi", imatan kastellanopi nikun "ser de las cosas,
modo natural de ser, esencia, condición natural, índole,
constitución, clase, naturaleza corporal, figura, nispa"; Ichaqa
manan
runasimi
"paqariytaqa"
kamachikusunmanchu
"gnatus", chaninpiqa.
Nisqanchis hina, Aristótelesmi qelqanta tukun phisis
simimanta kayta nispa, iman nisqanchiswan aswan allinta
wakin:
"Ima
tukuy
nisqanchismantan
ch'umakun,
naturalezaqa, teqse chaninpiqa, imakunaq kayninmi,
imakunaq kikin kaynin, kuyuyninpa teqsin...". 98
Griegopiqa yuyaykukun "naturalezata" hina, imakunaq
"kayninta, imakunan kikinkupi, kayninkupipas kuyuy teqseyoq
kanku", runasimipiqa kay yuyaywan kayta nisunman: "runaq
llank'aq kaynin", nispa. Hinallataqmi kay simi, latinpipas
rikch'akuq chanillayoqtaq: essentia: esencia, naturaleza de
una cosa.99
Nisqanchis hinaqa kayqa, grigopi, latinpi hina haber
chaniyoqmi, kay hina: Hawkay patapi wasi kan.
98

Aristóteles obra citada p. 133. Antes el Autor había sostenido que naturaleza
se podía tomar en el sentido de: “Aristóteles llama naturaleza a siguiente:
1.“...a la generación de lo que crece”. 2 . Al “principio del primer movimiento
inmanente de cada uno de los seres naturales en virtud de su propia
esencia...los elementos de las cosas naturales, sea que se admitan como
elemento: el fuego, la tierra, el aire o el agua, o cualquier otro pirncipio,..
muchos de esos elementos o ... todos estos elementos a la vez.”, 3. “se
llama naturaleza a la sustancia formal de las cosas naturales: ésta es la
aceptación que le dan los que dicen que la naturaleza es la composición
primitiva, o con Empedodocles, que ningún ser tiene una naturaleza, sino
que hay solamente mezcla y separación de las cosas mezcladas; y la
naturaleza no es más que un nombre puesto por los hombres”. p. 132 4. “un
objeto natural proviene de la unión de la de la materia y de la forma”. pp.
132- 133
99
Blánquez Fraile, Agustín. Diccionario Latino Español. Barcelona 1954. p.
426.

91

Hayku


Griegopi
Latinpi
Castellanopi

: ‘En te agora ESTIN oikía.
: Agora domus EST.
: Hay una casa en la plaza.

Chay hinaqa, runasimipi Kaywanqa, griegopi hinan
nisunman: "kaqqa kanmi", "mana kaqtaq mana", nispa. Icha
kay ukhupi, yuyayninchis wasapanman qatiq willakuyta: Huk
kutinsi huk mit'awa wasi, Lima llaqtapi, wallakunaq haykusqan
kasqa, chaysi, llaqk'aqninkunatapas, kamachikuqninkunatapas
watay-wasiman apasqaku, chayaruspa hinas llapanku, chaypi,
Pérusuyu Takita, takiyta qallarisqaku: "Qespisqan kanchis,
wiñaypas ka-pusun", nispa.
Hinallataqsi chay pachakunallataq hoq llank'aqkuna,
umalliqninkunapas hap'isqa kasqaku, hinaspacha, wakinqa
Sepa watay wat'aman apasqa kasqaku, chayqa kashan
Urupanpa Mayu ukhupi, Qosqo suyupi, maymantan
ayqekamuy yuyaykuyllapas wañuyman qaraykukuy kanman,
hatun mayu ukhupi kasqan rayku, hinallataq karu rupha rupha
ukhupi
tarikusqan
rayku,
chaypis
chayasqanku
paqaristinmanqa, laphara warkunankupaq sayachisqaku
llapan watasqakunata qati qatita, chaysi Perusuyu Takita
takichisqaku. Huk runas mana imatapas takisqachu, hinaspachas
warkukuy
tukukuyta
waqyaspa
tapusqaku,
¿imanaqtintaq mana qanri takinkichu? nispa, chaysi payqa
nisqa, imaynatataq takiyman "qespiyninmanta" watay wasipi
kashaspari?, nispa nisqa.
Runasimi yuyaykuypiqa "kaqqa" kananmi, "mana
kaqtaq" mana kanchu; mana hina kaqtinri, ¿imas kanman?
Manan "mana kashaqtinqa" kashanmi nisumanchu, hinallataq
yarintapas: "kashaqtin", "manan kanchu" nisunmanchu. Kayqa
kananman hayun, kananman llullakuy; kay qhepa niyqa,

92

Hayku


moralidadmanmi pusayuwasunman. Manan "mana kaqtaqa"
rimasunmanchu.
Hinaqa, rimasqanchisman kutispaqa nisunman, manan
imapas runasimipiqa hark'awanchischu kay tapukuypaqqa:
Ima-naqtinmi kan kaq, aswanpas mana, mana kaqchu?
Qatiqpiqa kayta mast'arimuyta munayku; Francisco Miró
Quesadan nin, sichus Martín Heidegger teqse qelqayninta
Runasimipi qelqanman karqan chayqa, llapan kinsa
t'aqamanta huk t'aqallanpin ruwanman karqan. Noqanchis
runasimikunapaq Kay Pacha kaylla kasqan rayku.
Hamuqpiqa rikuchisaykichis Heideggerpa qelqarimanmanta as yuyaykunata:

1.

"Tapukuyqa maskhaymi. 1. "Todo preguntar es
buscar. Todo buscar tiene
Tukuy maskhaymi puririn
su dirección previa que le
ñawpaqta
viene de lo buscado.
maskhasqamanta.
Preguntar
es
buscar
Tapukuyqa
reqsiy
conocer "que es" y "como
maskhaymi
"iman",
es" un ente. El buscar
"imaynan" huk kashaq. Kay
este
conocer
puede
reqsiy
maskhaymi
volverse un investigar o
t'ikrakunman
k'uskiyman
poner en libertad y
otaq qespiypi churayman,
determinar aquello por lo
hinaspacha
tapukusqa
que se pregunta. El
t'uphsiy.
Tapukuypan
preguntar
tiene,
en
kapun,
"imamantapas
cuanto "preguntar por..."
tapukuy..."
imaynapipas
es de algún modo
"pitapas
tapukuy-mi..."
"preguntar a...".
Tapukuypan
Al

93

Hayku


preguntar es inherente,
además del aquello de
que se pregunta, un
aquello
a
que
se
pregunta. En la pregunta
que investiga, es decir,
específicamente
teorética, se trata de
deter-minar y traducir en
conceptos aquello de que
se pregunta.". " La
pregunta que interroga
por el sentido del ser es
la que hay que hacer.
Con esto nos hallamos
ante la necesidad de
dilucidar la pregunta que
interroga por el ser bajo el
punto de vista de los
elementos estructurales
indicados".
2. "Cheqaq niyqa (cheqaq), 2. "Ser verdadero (verdad)
quiere
decir
ser
tariq niymi. ¿Manachu kay
descubridor. ¿No es ésta
ancha munayllaman cheqaq
una
definición
intuy?
Kay
hina
sumamente arbitraria de
intuykunawanqa
la
verdad?".
Con
atisunmanmi
cheqaq
definiciones tan violentas
yuyaymanta
wakiynin
sí cabe lograr excluir del
t'aqayta. ¿Manachu kay
concepto de la verdad la
iskayaspa
tarikuyta
idea de la concordancia.
chinkachinchis
mana
¿No
se
paga
imaman
ñawpa
"allin"
forzosamente
esta
usunchisman kutirikuspa?
dudosa ganancia con un
Sut'ipiqa
kay
munaylla
recurir a la nada la vieja y
intuyqa ruwan mu-chusqa
tapukusqamanta tapukuy.
Maypin tapuy
k'uskiq,
teoretikapuni, ruway munayninchisqa
t'uphsiymi,
tapukuyta". "Maymanmi rin
kaymanta
tapukuymi
ruwananchisqa. Kaywanqa
tarikunchis
kaymanta
tapukuq tapukuy muchuypin
imakunan
estructural
kapuqninkuna
nisqanchis
hinan muchukun". 100

100

Heidegger Martín. El Ser y El Tiempo. Fondo de Cultura Económica. México.
1983. p. 14.

94

Hayku


exegesista
ñawpa
yachaywayllukuypa
watupakusqanta, hinallataq
prephenomenologico
pachapi wasapakusqanta.
Logospa sut'ikayninqa –
apophansis
hina,
apophaynesthaipi
aletheuein:
rikuchikun
enteta,
"pakasqamanta
horqospa"- "mana pakasqa
kayninpi" (tarisqa kayninpi).
Aletheiaqa
Aristotelespa
pragmawan
sayapunachisqanqa, hanaq
wichaypi phainomena, "kikin
imakunan" iman rikuchikun
entekunata
"imayna"
kayninta "tarisqa kayninpi".

"buena" tradición? Lo
cierto es que la definición
aparentemente arbitraria
se limita a hacer la
exégesis necesaria de lo
que la más vieja tradición
de la filosofía antigua
presintió originalmente y
comprendió
prefenomenologicamente.
El "ser veradero" del
logos como apofansis es
el aletheuein en el modo
del apofainesthai: permite
ver un ente –sacándolo
del "estado oculto"- en su
"estado de no oculto"
("estado de descubierto").

3. Icha ¿Atitachu,
ancha 3. La aletheia equiparada por
ñawpa
yachallikukuna
Aristóteles con pragma,
logosmanta
rimanku,
faino-mena
en
los
Heraklitoq
p'akinkunapi,
pasajes citados más
maykunapin rikukun sut'i
arriba, significa las "cosas
"tarisqa
hina"
("mana
mismas" lo que se
pakasqa
hina")
imatan
muestra los entes en el
kunan rikuchikushanchis?
"como" de su "estadode
... Hinaqa logosmanta mana
descubiertos". Y ¿será
t'aqakuqmi
Aletheiaq,
azar que en uno de los
"mana pakasqa kaynin". 101
fragmentos de Heráclito,
los
filosofemas
más
101

Ibídem. p. 240.

95

Hayku


antiguos
que
tratan
expresamente del logos,
se trasluzca el fenómeno
de la verdad en el sentido
del
"estado
de
descubierto" ("estado de
no oculto") que acabamos
de poner de manifiesto?
... Así, pues es inherente
al logos el "estado de no
oculto", la aletheia".
b. Kashay: Existir hina.
Ñan rikunchisña
runasimipi "Kay" simiq chaninta,
qhepa hamuqmanqa rikusun "kashaypata". Runasimipi
kashayqa
paqa-rimurqan
verbo
kay,
nisqamanta,
gerundiomanta, ichaqa kay pachapiqa, sapaq chaniyoqña.
Chaymi qontichaymantapas aswan allinta yuyaykusunman
kashay yachaywayllukuymanta.
Nisqanchis hinaqa kashayqa (estar siendo, existiendo, y
habiendo), hoq sapaq verbo hina pukllachinan. Runa simipiqa,
Norteamericano
Inglespi
hinan,
gerundioqa
ancha
kamachina, kay hina: ¿Imatan ruwashanki? ¿Maytan rishanki?
¿Pin kashankiqa? Kay simiwanqa runasimipiqa niyku kaytan:
imapas kunanpachapipuni kaqta, kuyuq kaqta, wiñaqta,
mit'akuqta, hinallataq, wiñay wiñashaspa kasqallan kaqta.
Imaynatan kutichinchis, watanchismanta tapuwaqtinchis:
¿Hayk'aykitan rishankiqa? otaq, ¿Hayk'aykipin kashankiqa?

Runasimipiqa, atisunmanmi kaytawan, kashaytawan
t'aqayta, kayna: "Ollantayqa wallan kashan"; hoq hina

96

Hayku


wasapakuqtaq, "Ollantayqa wallan". Ñawpaq simiwanqa,
"Ollantayqa wallan kashan", ninchis, Payqa kunan pachan
kashan walla nispa; ichaqa, kunan pachapuni, qhepa
pachamanqa icha manapas hinachu kanqa. Qhepa kaq
simiwantaqmi, "Ollantayqa walla" niywantaq: payqa,
wiñaypaqmi walla nispa, ninchis; kayninmi walla kay. Hinaqa
kashayqa, kanman kunanpacha kashaqpuni, ichaqa
qhepamanqa kanmanpas manapas.
"kay" simiwantaqmi
nikun, imapas kayninpi kaqmanta; hina kaqmanta.

"Tukuy" simin kastellanopi: terminar, concluir,
transformarse y convertirse en; hinallataq "todo" chaniyoqpas.
Kay
simiwanmi
rimasunman
imapas
tukukuqmanta,
t'ikrakuqmanta, hoqman mit'akuqmanta; otaq, "mana
wiñaypaq
tukukuqmantapas",
hoqman
t'ikrakuqmanta,
hoqman tukupuqmanta, hoqchakuqmanta.
Runaq "kashayninmanta" qallarispaqa, ninsunmanmi:
antiqa, pachapi kawsaq runan nispa (en un espacio tiempo
históricos). Ichaqa runaq, kashayqhawariyninpi wañuyqa,
Heideggerpa qhawariyninpi hinaqa, manan wakinmanchu
antipachapi qhawariywanqa, imanaqatin? Wiñaymanta
pachapas iñirkurqanmi, wañuypa, kay pachamanta hoq
pachaman runa astaqmi, imaynan sut'inchasunman ñawpa
machukunaq p'anpaynin tarikusqanwan.
Antikunaqa kawsay wayllukuqmi kanku, pachata
sumaqta qhawaykusqanku rayku, hinallataq kay pachapi
kamaspa,
kamachikuspa,
kawsasqanku
rayku.
Rikuchinallanchispaqmi t'ikrasun Martin Heideggerpa, El ser y

97

Hayku


el Tiempopi yuyaykusqan kategoriakunata 102:
Runasimiqa castellanomanta aswan allinmi Pacha,
Martín
Heideggerpa
qelqasqan
qelqarima,
kashay
yachaywayllukuy wasapanapaq,
kay rikuchinayku rakun
qatiqpi t’ikrasun teqse kategoriancunata:
-

Chaypi kashaq, pachapi kashaq, hoqwan kashaq, kikinpi
kashaq, otaq kikin pachapi kashaq.

-

Pachapi kashaqqa, runan, tukuy imaymana kay pachapi,
kunan pacha, imatapas kamaqpas, kamachikuqpas.

-

Hoqwan kashaq.

-

Kikinpi kashaq, otaq pachapi kikin kashaq. (Pachapi:
tiempo nisqapi, espacio nisqapi, hinallataq naturaleza
nisqapipas).
Runan cheqan kashaqqa.

-

Manaraq Runamanta imatapas rimashaspaqa, rimasun
qatiqpiqa kay kategoriakunamanta: Sut'imanta, haqemanta,
kaywanpas, kashaywanpas rinakusqan rayku.
c. Suti: Nombre, realidad, evidencia ima.
Kaytapas, kashaytapas, rikuspañaqa, kunanqa rimasun
Sut'i yuyaymanta. Kay simiqa, ñawpa pacha simipiqa, t'ikrakun
kastellanopi: nombre, realidad, evidencia, nisqaman; inka
pachapiñan hamawt'akuna muyuchinkuman karqan sut'iman;
ñawpaq kaqtan kamachikunkuman karqan imapas sutichanankupaq, mosoq kaqtataqmi kamachikunman karqan, evidencia
y realidad nisqapaq.

102

Ob. Cit. Fondo de Cultura Económica. México. 1983.

98

Hayku


Ñawpaq simiq chaninpi teqsechakuspan kayta
nisunman, anti yuyaykuypiqa, imamantapas rimaspaqa,
sutiyaspaqa, kaynintan arichashanchis: kay pachapi
kaynintapas, otaq yuyay-ninchis ukhupi kaynintapas; sut'i
kaqta hina, hinallataq
yuyay-kaqta hinapas. Aswanpas,
manan chayllachu, sutichaymi, ima-tapas cheqaqyachinpas,
sut'iyachinpas.103
Chay raykun antipachapiqa pachapaqariytapas sut'iyay
nispa ninchis. Tutayayqa laqha pachan; sut'iyaytaq k'anchaq
pacha. Griegokunapas kay hinallatataqchus iñinkuman
karqan; chaychus hina sutiyankuman karqan hoq Asia
Menormanta
hamut'aruta,
pin
kawsarqan
V
mit'a
tukukuypiwan, IV mit'aq qallariyninpuwan, T'itu nispa.
Yuyaytataqmi,
yari,
rikch'a-chikurqan,
k'anchaywan,
cheqaqwan, kusawan; chaytan kastellanopipas nikun, "a la luz
de la razón nispa". Hinaqa runasimipiqa imapas, nisqaqa
kayniyoqmi; imapas mana sutiyoqtaqmi, mana kashayniyoq.

Inka simipiqa, imaynan hoqkaq simikunapipas, chay
hinan haqe simikunaqa kamankunman karqan as asmanta,
imaynan imapas kay pachapi kamakusharqan hina. Runaqa,
imachá teqse llank'aynin karqan, chaymanta pachan
yuyaykunatapas kaman teqse yuyaykunata hina. Anti
llaqtanchispi hinaqa, imapas sut'i kaqmi, sumaqpas, kusapas,
cheqaqpas.
Yachasqanchispas
hinaqa
haqechayqa,
yuyayninchispa rurunmi, chaypin, sut'i pachapi, imapas

103

La expresión quechua: stu'ita rimay, significa: "Di la verdad"; sut'i rimaq
significa: hombre correcto, el que dice la verdad. Es posible que aquí tenga
su sustento el hecho de que los andinos den tanta importancia a la palabra
dada o escrita. Ellos sostienen que la persona habla una sola vez, " runaqa
ch'ullallatan riman" otaq, "qelqan riman".

99

Hayku


llat'analla kaq llat'akun, Humepa104 nisqan hina isqay ñeqen
kaqninkunamanta, teqse kaqninkunawan qhepapunanpaq, kay
ruwaytan haqechay ninchis.
Kastellanopi nisqa abstraerqa, hamun latinpi abstraheremanta; kaymi khayna chaniyoq: t'aqay, qochiy, karu
aysay, t'ipiy (ima rurutapas hina). Griegopi aphaireotaq:105
qochiy, t'aqay, kuchuy, horqoy, t'ipiy. Latinpi abstractusmi
t'ikrakun runasimipi haqeman. Griegopitaq aphaeresis: rakiy,
qechuy. Ñawpaqpi nisqanchis hinaqa runasimipi sut'iqa,
kastellanopi realidadmanmi t'ikrakun, aswantaqa konkreto
nisqaman, haqetaq yuyaypi kawsaqkunaman, yuyayninchispa
chayanallan pachapi kaqman.
Yachaywayllukuy yuyaykuytan, ruwapakuyta munarqanchis, kaymantawan kashaymantawan qallarispa, chaymi rikurqanchis kayta, ser, haber, chaninpi, hina qhepanmantaqmi
qha-wachirqanchis kayta, haber chaninpi, hoq simipiqa: sut'i
kay-ninpi. Hinallataqmi rikuchillarqanchistaq, kashay yuyayta,
hoq sut'i kunanpachapuni rikuchikuqta, ichaqa mayuq unun
hina mana sayaspa suchuqta, wiñay pacha suchuqta;
hinallataq kaykunaq sut'i kayninta, imakunan Ñawpaq Ñeqen
Yachay-wayllukuypaqpas, Ontologiapaqpas, teqse; ima
yuyaykunan
mana
hayk'aqpas
mana
laq'ochisqaqa
kanmanchu, sichus cheqaqpaq kusa kayta munakun chayqa.
Kunanqa
rikusun
runamantapuwan
ayllumantapuwan,
yuyaymantawan, reqsiyninmantawan.
2. Runamantawan Ayllumantawan.
a. Runamanta yuyaykuy.
Kay teqse muyuq kawsaynin pachapiqa, askha kutin
runaq kayninta intukurqan, mayninpin ruwakurqan teqse
kaynin-manta; hoqkunapitaqmi, wakinkuti kayninkunamanta.
104
105

Filósofo empirista que nació en Edimburgo , 1711-1776.
Pabón S. de Urbina, José M. Diccionario Manual Griego-Español. Barcelona
1967. p. 98.

100

Hayku


Hoq kutikunan hoqarikurqan mana mit'akuq kayninkunata, hoq
kutikunataqmi, wiñaypas mit'akuqkunata. Chay hinan Carlos
Marx, Feurbachpa yarin sayarispa nin: "...runaq kayninqa
manan ima sapanka runaq haqenchu. Sut'ipiqa, tukuy
imaymana aylluchanakuyninmi". 106
Noqanchispaqqa
antirunamanta
rimayqa,
kawsayninmanta rimaymi, paykuna pura rinakuyninkumanta,
aswantaqa imapas ruwayninkumanta, kaymi, ayllu ukhupi
rikuy, ayllu runa hina rikuy. Runaqa sut'i pachapi kaqmi; runa
masinkunawan kawsaq, ruwana hunt'anayoq, siwkniyoqtaq
kanpas, yanapakuq, kay pacha kamachikuq, llank'ayninwan
allpata pachamamaman t'ikraq.
Runaqa manan chinkapun Marxpa Feuerbachta p'enqachisqan hinachu, llapanku ukhupi upachu, otaqchu ayllu hina
chinkapun hoqkuna sonqopi, imaynan unu sut'uy chinkapun
hatun qochapi, hinachu, aswanmi, runa kaynintapas, kikin
kaynintapas sut'ichakun ayllupi. Ichaqa ayllu runa kasqan
hina, hoqkunawanmi sut'ita kawsan, huk pachapi, chaypin
hoqku-naman
qokun,
yanapakuspa,
hinallataq
hoqkunamantapas chas-kikun yanapachikuspa. Ayniwanmi
llank'an hatun kallpa hina; mink'aypitaq llank'aspa k'uchurikun;
waykawantaqmi rikuchikun ima sasachaymantapas aswan
hatun hina.
Kay ukhupi, maypin pipas kanan kikinpaq, hinallataq
hoqkunapaq, rikuchinanchis, runasiminchispi iskay pronombre
plural, nisqaq kayninta, kay hina, sapanpaq: noqa; askhachasqapaq: noqanchis, noqaykupas. Hinan kanman karqan qan
nisqa suti rantiwanpas: qan, qankiku. Kay qhepa rimaytan
allintaraq k'uskina, ichaqa noqa kikiymi kuraqkunata rimaqta
uyarirqani.

106

Marx, Carlos – Engels, Federico. Obras Escogidas.
Moscú. p. 25.

Editorial Progreso.

101

Hayku


Antipachapiqa, runan teqse muyuq chawpin, chaymi
pachaqa t'aqakun paypa kasqanmantapacha. Sichus kunan
tukupun mana may thaskiyniyoqman, mana intichayniyoqman
chayqa, Españaq markachayninmi t'ikrarqan, muchuqman,
sarusqaman. Imaynan nin, Hamawt'a Tamayo Herrera hina,107
pin kutipakurqan, hoq qelqaqman, antirunakunaqa "llakhi
mana imata ruwaspa tiyaq runakunan" nisqanman, imaynan
uywakuna orqokunapi, mana piqpa t'akasqan q'achuta
mikhuspa kawsanku hina. Imaymana antirunakunaq
Tawantinsuyu pachapi kamas-qankun, chay runaq rimasqanta
mananchan.
Antirunaqa, lliw teqse muyu runa hinan, yachayukun
sut'i
pachaman,
hinaspacha,
pachata
kamachikun,
yachaytapas tarpun, ichaqa lliw runa hinataqmi hoqkunaq
munayninmanta muchun-man, aswantaqa maqanakunawan
sarunchasqa kaspa. Yaqa kinsa chunka wata hinañan,
mitinman riq chakarerokunaq pankartanpi rikhuq kanchis
"tierra
o
muerte"
niq
unanchayta;
hinaspachan
yuyaykurqanchis, antirunakunaqa wañunkumanmi chakranku
qechuchikunankutaqa nispa. Ichaqa, kunan q'aqchakuqkunaq
rikhurimuyninkumanta pachan, masinchiskunata hoq hina
ruwaqta rikunchis, chakrankuta wikch'uspa llaqtankumanta
ayqekamuqta.
Sichus
ñawpaqchankuman
wañuyta
allpankumanta chayqa, manan ayqemunkumanchu karqan,
chay raykun kunanqa nisunman, antirunakunaqa, imaqpas
hawantaqa kawsay munaq-kunan kanku nispa.
Anti runaqa manan wañoqpaq nisqachu, chayllapaschu,
wañuy rikuyninqa, qontichay runakunaq rikuyninmanta hoqneraymi. Wañuyqa kay pachapi kawsaypa tukukuyninmi,
107

El Autor critica la exposición de Rodolfo Kusch en América Profunda, de que
el occidental tiene fundamentalmente una actitud, la actitud de "ser alguien",
la actitud dinámica de afirmarse y crear objetos, mientas que el indígena, el
americano, básicamente, se detiene en "un mero estar" biológico, es decir en
la pasividad. Tamayo Herrera, José. Coloquio sobre Filosofía y Cultura Inkas.
Facultad de Letras, Universidad Nacional del Cusco. 1965. p. 59.

102

Hayku


wañuyqa hoq pachaman astakuqmi. Anti runaqa wayllukunmi:
kawsayta, ayllunta, allpanta, wasintapas, imaynan teqse
muyun-tinpi hoq chakra llank'aq runakuna wayllukunku hina;
wañuypacha kamaykakamuqtintaqmi, yachanku kawsayninkutapas, ayllunkutapas qespichinankuta.
Anti runaq kayninqa llank'aq kaymi, manan llank'aqpaq
kaychu; anti runaqa manan ruwanachu. Hoqkunawan
kawsaspa kaynin tariqmi; ichaqa llank'ayqa kanan paypaqpas,
hoq-kunapaqpas, ñawpaq ñeqentaqa, muchuynin t'asnuqmi,
chaymantaq tanpunanpaq. Anti runaqa ayllumasinkunaq allin
kayninwanmi, allin tarikun, kusisqa tarikun; allin takiqchay
ukhupi kawsaqmi, pachawanpas, runa masinkunawanpas.
Runan aswanta kamachakun llank'aywan; chaymi hoq kuti
nirqayku: wataywasipi runakunataqa, Estadoqa, manan mana
imata ruwachispaqa hap'inanchu, llank'achinanmi, nispa,
llank'aylla-wanmi waq'akunapas hoqmanta allin runaman
t'ikrakapunkuman, mana chayqa uywayapunkumanmi.
Noqanchispaqqa, antipachapiqa, manan runamiray
anchachu, chala llaqtakunapi hinachu; hinallataqmi anti departamentokuna umalliq llaqtakunapipas. Yari,
antipachaqa
purun-yapushanmi; mana chay hinaman tukunanpaqmi
hoqmanta markachana, ichaqa allinta inkakuna hina
musikaspa; ñawpaq ñeqenta yarqhakunata hunu pusanapaq
kichaspa, ch'ora panpakunata ch'akichispa; hinamantaq
chakra allpakunata ka-maspa. Antipachaq sasachayninqa,
manan runaq mirayninchu, aswanqa ima
qhapaq
kayninkunata, allinta ruruchiymi.
Chaymi mana imapaqpas chaniyoqchu, chakareru
llaqtakunapi runaq miraynin hark'akuyqa, aswanpas allintan
apakunan politica de población nisqatapas, hinallataq ruruchiytapas.
Paqariy
hark'akuychu
manan
anti
sasachaykunataqa allchanqaku, aswanmi antipachapi chakra
llank'aq runakunata
qolluchinqa, chaypi chakrakunata,
chaymanta pimaymanpas pisi chanillapi qhatunapaq.
b. Yuyay: Memoria, entendimiento, razón, reflexión,

103

Hayku


conciencia y voluntad, hina.
Runaq kayninmanta rimaspaqa masinkunawan rinakuyninta, ima hayk'a muchuyninkunapas thasnuchinapaq, runa
hina
sut'ichakunanpaq;
hinallataq
llank'aytapas,
masinkunawan hukllanachiqta hina, kikin kayninta tarichiqta
hina;
kunanqa
hamut'asun
yuyaykuyninmantawan,
reqsiyninmantawan.
Runasimipiqa yuyay nisqa simin, ninakun kastellanopi
razónwan,
recuerdowan.
Chaymi
kuraq
runakunata
sutiyanchis yuyayniyoq nispa. Aristoteleswanmi nisunman:
"Runakunaq makunqa paqarin yuyayninmantan, hinaqa
imamantapas askha yuyayuykunamantan paqarimun maku...
Ichaqa.
sut'ipiqa,
Yachaypas,
kamayoq
kaypas
runakunamanqa chayamun kuntan...". 108
Runasimipiqa manan sasachu kanman, chay rayku,
John Lockepa109 yachaywayllukuynin wasapay, hinaspacha
niy, paqarimuspaqa yuraq maru hinan paqarimunchis,
chaymanmi makunchis qelqan ima hayk'a musyaynintapas
yuyayninchispi. Kay empirismo nisqawanqa yuyayninchismi
makukukunata
waqaychan
umanchispi,
chaymantan
paqarimun yuyaykuna;
imakunamantan paqarimun:
reqsiypas, yuyaypas. Chaymi nisunman, antikunaqa Locke
hina empiristan kanku, nispa.
Antipachapiqa, yuyayniyoqqa, haqay askha yuyaykuna
waqaychaq runan; chaymantan kay ch'umakamun, pin aswan
askha yuyaynikunayoq chaymi aswan yuyayniyoq, aswan
yachaq. Imaynan Aristotelespa nisqan hina, "Arteqa
108
109

Aristoteles. Metafisica. Sarpe, 1985. p. 27 – 28.
Frayle, Guillermo, hace mención a la obra Ensayo II 1,2 del Autor. Historia de
la Filosofía III. Madrid, 1966. p. 7.

104

Hayku


paqarimun askha yuyasqa makukunamanta huk teqse
yuyaykuylla k'allmakamuqtinmi, imatan chaymanta hoq
rikch'akuq ruwaykunaman kamachikuqtin". 110
Yuyayqa, runasimipiqa, imapas wasapay atiymi,
hinallataq reqsiypas; chaymi ninchis, yuyayniyoq erqeñan,
nispa, pi yuyayninwan ima wasapay atiq warmataqa. Kay,
ruwayqa,
yuyayninchispa
yuyaykuynin,
ruwakun
yuyayninchispa, datokuna qosqanwan, hoq simipiqa, imakuna
yuyasqanchis-kunawan.
Runasimipiqa
hamut'ay
ninchis,
kastellanopi
reflexionarta, kay simimantan hamunman, hamawt'a. Ichaqa
kay chanilla-yoqtaqmi reqsisqanchis yuyaykuypas. Chay
hinaqa yuyaykuyqa, yuyayninchis taqemanta imatapas
hoqarispa kamachikuymi, kaymantan paqarimun hoq
yachaykuna. Runasimipiqa kaste-llanopi imaginarpas, kasqan
chanillayoqtaqmi.

Yuyayqa, kastellanopi conciencia, chaniyoq iman;
chaymi runasimipiqa ninchis, "yuyay chinkay" nispa. Kunanqa
tapukusunman. ¿Imanaqtintaq runakunari uywakunamanta
sapaq kanku, nispa? Kutichikuyqa, yuyayniyoq kasqanku
raykun, yuyaykusqanku rayku; ima qhepa kawsayninkutapas,
yuyay-ninkupi waqaychasqanku rayku; chaymanta chay
yuyaykuna kamachikuy atiyniyoq kasqanku rayku; hinallataq,
ima munay-ninkutapas chaypi teqsechakuspa ruwasqanku
rayku. Chaymi kastellanopi Voluntadtaqa, intenciontaqa,
runasimipi nikun: yuyay, nispallataq.

110

Aristoteles, Metafisíca. Sarpe, 1985. p. 28.

105

Hayku


Runasimipiqa yuyaykuypas, juicio, nisqapas, yuyaypa
rurunmi. Mana imatapas qhepa kawsasqanchiskunamanta
yuyasunmanchu chayqa, manan imatapas yachasunmansu,
nitaq reqsisunmanchu.
Manaraq astawan purishaspan ninanchis, imaraykun
huk simi askha chaniyoq nispa. Sut'ipiqa llapankupas, kasqan
teqsillamantataqmi paqarimunku; kasqan chanillayoqtaqmi
kanku, kasqallantataqmi t'uphsinku, chaytan kastellanopi
nikun: memoria, entendimiento, reflexión, pensamiento, juicio,
concien-cia y voluntad, nisqa.111

Antonio Peña Cabreran, tiyasqanchis pachapiqa k'uskin
Racionalidad Andina, nisqata, chay k'uskiynintan kaynata
willakun: "Yuyayqa, kawsanapaq ruwanan, runaq aswan allin
ruwananmi.
Hoq
uywakunaqpas
kanmi,
yuyayninmi
paykunatapas kunankama kawsachin. Chaypa hawanmanpas
runaqa, ayllupi kawsaqmi, hoq simipiqa ayllupi kamakuq, hoq
runakunawan kamakuq. 112
Kay
111

hina

yuyaykuy

qhawariytaqa,

biologismo

La Teoría de la Gran Unificación (GUT: Grand Unification Theory) de las
Supercuerdas, explica que los fenómenos que se producen en el universo
pueden explicarse mediante una teoría fundamental, textualmente se
sostiene: "La teoría de los campos y de la naturaleza cuántica de las fuerzas
que los caracterizan, desarrollada en los últimos decenios, permitió explicar
una inmensa cantidad de fenómenos físicos. Se logró así un avance sin
precedentes hacia el ideal supremo de la ciencia física: poder explicar la
totalidad los hechos conocidos y por conocer mediante una sola teoría". Miró
Quesada C., Francisco. Las supercuerdas. Ediciones de "El Comer-cio".
Lima Perú. 1992. p.67.
112
Peña Cabrera, Antonio. "La Racionalidad Occidental y la Racio-nalidad
Andina", en La Racionalidad. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Instituto de Investigaciones Humanísticas. Juan Camacho Editor. Lima 1988.
p. 193.

106

Hayku


nisunchismanmi: "kawsanapaq ruwana, runaq aswan allin
ruwanan, hoq uywakunaqpas kanmi..", ichaqa, sut'inmi
nisqan. ¿Imanaqtin? Yuyaymanta ruwanamanta hina rimaqtin,
chay raykun Qelqaq nin: "ruwana yuyaykuymi .. yuyaywan
ruwaymi, thullmichiypas, turuchaypas, chaqoypas ima, imapas
ñawpaq yuyaykusqanman hina".113 "Kay ukhupin rikuna
qontichay pachaq teqse yuyaykuyninta, imapas ruwanapaq
yuyaykuyta, aswanpas p'uchupaq kananmantaqa". 114
Peñapaqqa, "Anti yuyaykuyqa karqan runakuna
kamachinapaq,
hinallataq
llank'aypa
rurunkuna
t'aqanakunapaqpas, ichaqa mana ekosistemata, pachatat'ikraspa...
Anti
yuyaykuyqa
karqan,
aylluta
kusachaypaqmi".115 hinallataq piso ekologikunata allinta
kamachikusqan rayku, kasqan chakrallapi askha t'akayniyoq
kasqanku rayku, allpata samachisqanku rayku, mikhuykunata
waqaychasqanku rayku, pachata takiqchasqanku rayku,
aylluchasqa
llank'asqanku
rayku,
hinallataq,
yanapanakusqanku raykupas.
Sichus qallarisun kay yuyaykuymanta: runaq, aylluq,
estructura
materialninmanta,
hinallataq
superestructuranmanta:
ideologikamanta,
politikamanta,
hinallataq juridikamantapas chayqa, manan yuyaykuyqa
chayanan runaq biologiko kayllanmanchu; runapasmi kay
qhepa kaqllapi, biologikapi, tukukapunman hina; chayananqa:
espiritualidadninman iman: musikuyman, politikaman, iñiyman,
yachaywallukuyman, arteman, etc., hoq simipiqa q’ala,
conciencia social nisqaman. Chaymi ayllu yuyaypas, suyu
yuyaypas, chayan taytamama nisqallamanchu, tiyasqanku
pachallamanchu, aswanpas superes-tructura nisqamanwan;
aylluqa askha runakunaq, kasqan tayta-mamallamanta
hamuyninmi, kasqan pachapi tiyayninmi, kay pachapi kasqan
113

Ibídem. p. 195.
Ibídem. p. 197.
115
Ibídem. p. 203.
114

107

Hayku


chakrakuna llank'aymi; kasqan kawsay tika-kunayoq kaymi,
kasqan simillayoq kay, kasqan apukunayoq; kasqan kawsay
usuyoq, hoq simipiqa kasqan superestructurayoq kay.
Hinapiqa, allintan reqsikunchis Antonio Peñaq k'uskiyninta, ichaqa qhepa superestructura k'uskiykunawanmi
hunt'akunan. Hoq simipiqa, ninanchis manan yuyaykuyqa
kanman
ruwayllapaqchu,
aswanpas
kanan
imapas
aypanapaqmi. Qelqaqpa nisqan hinaqa, imapas ruwaypas,
thullmichiypas, turuchaypas, rawiypas, kasukunku ñawpaq
yuyaykuywanmi.
Noqanchispaqqa,
imapas
aypakun,
ruwaykunawanmi.
Kay Hamawt'a Peñaq tapukuyninmanqa: "Teqse
tapukuyqa kashan, kay iskaynin yuyaykuykuna, paykuna pura,
yarinakunkuchu,
otaqchu
takiqchakuyta
atinkuman",
noqanchis-pa
kutichikuyninchisqa:
takiqchakunmanmi;
antikunaqa tukuy imaymapin rikuchikurqanku takiqchakuyta,
imaynan kashan ya-chaypi: karpinteriapi, kanteriapi,
llunch'iypi, satreriapi, hoq ima artekunapipas, hinallataq; hoq
musiko waqachinakunata kamaypipas.
Takiqchayninkumantapas nisunman, atikunmanmi, aswantaqa kamachikuq yuyaypiwan, teoretika yuyaykuypiwan
takiqchakuy, imaynan apakurqan iñiypi, hina. Anti runaqa
esponja hinan imatapas ch'onqayta atinman, sayapakuq
politika
ideakunatapas,
iñiykunatapas,
mayninpiqa
ñit'ikuywanpas,
otaq
maqaywanpas
kamaykuqtinku,
hinaspacha,
imaynan
mana
esponjapas
kayninta
chinkachinchu, chhaynata, ch'onqasqan unu ch'umakuqtin,
kikin kayninman kutipunman mana kayninta t'ikraspa.
c. Reqsiy: Conocer hina.
Qontichay reqsiy Sasachayqa, antipatapiqa, atinalla allchakuyniyoqmi, runasimiqa kastellano hina kay simikunayoqmi: Reqsiy, reqsiq, reqsisqa, wanki, qonqay, iskayay, yuyay;

108

Hayku


cheqaq, sullul; sut'i, panta, qollma, rikuy, qhaway.116

Kay yuyaykunawanqa tapukusunman: ¿Atisunmanchu
reqsiyta?
¿Maypin
paqarin
reqsiy?
¿Imakunan
reqsichiwanchis cheqaqta? ¿Imapaqmi reqsinchis? ¿Pacha,
reqsisqanchis hina-chu? Phenomenologika rikuchiypaqtaq:
¿Imakunan haykun reqsiy apakunanpaq?

Qatiqpiqa, rikusun kay qhawachikuyta. Runasimipiqa,
"Pikichakita reqsini" niyqa, unanchan, Pikichakiq imayna
kasqan yachayta; imayna kaynin willakuyta, imapaq allin
kayninta, imayna kay pachapi kayninta; chaymi reqsisqa
ninchis,
kastellanopi
amigo,
nisqankuta;
imapas
reqsisqallanchistan wayllukusunman, mana reqsisqataqa
manan.
Chay
tukunan-chispaqqa
nisun,
reqsiyqa,
antirunataqa, manan pachatachu kosiphikachirqan, manan,
aswanmi ranpaykurqan yachayu-kuyman, imaynatan qatiqpi
rikusun hina.

d. Yachay: Saber, vivir, hina.
Noqanchispaqqa, antipachapi ruwaywan theoriawanqa,
rinakunman karqan yachaypin. Yachaymi, kastellanopi: saber
y vida otaq saber de vida nispa. Yachaymi niwanchis, ima
ruwayta, kay hina: "noqa t'akayta yachayni". Reqsiytaq,
niwanchis, imayna imaqpas kayninta; ichaqa yuyaykuymanta
otaq theoretiko nisqamanta. Chay raykun nisunman
Tawantinsuyupiqa yachay wasikunaqa karqan tukuy ima
hayk'a ruwaymanta paqarimuq yachaykuna yachachinapaqmi;
manan yuyaykuymanta paqarimuqllapaqchu.
116

Ver Reqsiymanta–Gnoseología Andina. Mejía Huamán. Ensayos Filosóficos.
Sociedad de Pensamiento Andino. Ediciones Biblingue, 1994. p. 26-27.

109

Hayku


Ñawpaq antipachapiqa kurakakunaqa karqanku (kuraq
kaqkuna) umalliqkuna, kamachikuqkuna. ¿Imanaqtin? Ancha
kawsayniyoq kasqanku rayku, askha yachasqanku rayku.
Chay kawsay yachaymi, runakunaman qhapaq (poder), kayta
qorqan; "yuyayniyoq" ninchisqa, askha yuyaq runatan: kawsay
yachayniyoqta; hinallataq, yuyayninwan wasapaqtapas,
yuyaykuqtapas,
yachaqtapas.
Kunanqa
yachanchis
imaninantan nin: yuyaypas, yachaypas, chayta.
Hinallataqmi ruwaypawan theoriaqwan rinakuyninta
tarisunman "sut'ipi": kastellanopi cierto, evidente, realpi.
Tukunanchispaqqa nisun, runasimipi reqsiyqa ninakunman
griegopi theureowan (contemplaciónwan, utiywan); yachaytaq,
praxiswan.
e. Rikuy; Ver, distinguir, saber, de experiencia, de
ubicación, conocer, hina
Runasimipiqa kanmi hoq simi reqsiymanta rimanapaq,
kay
hina:
¿Rikunkichu
Machupikchuta?
Kaypiqa
tapukushanchis: ¿Hayk'aqllapas Machupikchuta rirqankichu?
nispa.
Imanaqtintaq
kay
tapukuyri?
Kay
rayku,
Machupikchutaqa reqsisunmanmi, mana hayk'aq chayta
rispapas, qelqarimakunamanta pacha. Kayna: Huk kutin
Europapi hoq sipasta tapurqani: ¿Reqsinkichu Perúta?, nispa;
hinaspacha kutichiwan: Arí reqsinin, nispa. ¿Hayk'aqtaq
chaypiri kamurqanki? nispa niqtiy. "Manan hayk'aqpas", nispa
niwan. Cheqaqta, manan hayk'aqpas Perutaqa hamusqanchu,
ichaqa, yachasqan maypi Perupa kasqanta, hayk'a
runakunayoq kasqanta, hayk'a suyukunayoq kasqanta,
qhapaqkayninkunamanta, hayk'a hatun kasqantapas. Arí,
reqsisqan yuyayllanwan imayna Perusuyuq kasqanta, ichaqa,
manan hayk'aqpas hamusqachu rikuq. Huknin yachaymi
umallawan, yuyayllawan yachay, chaytan "reqsiy" ninchis;

110

Hayku


"rikuytaqmi", imatapas noqanchis kikinchis, ñawinchiswan
rikuqtinchis.
Runasimipiqa, tukuy yachaypi, imakunapin ruwaypas,
kawsaypas, kan, chaypin yachay kan; imaynan kayta
niqtinchis: "kisaqa yawrachikunmi"; maypin yuyayllanchiswan,
hawapi nisqanchis hina tarikun, chayqa, chaytan reqsiy
ninchis, kay hina: "llapanmi, rakinkunamanta aswan hatun",
otaq niqtinchis: "reqsinkichu churiykita"; kallant'aqmi hoq
reqsiy,
kikinchis
ñawinchiswan
qhawaspa
imatapas
yachaqtinchis, kay qhepa kaqtan rikuy ninchis.
3.

Pacha.

a. Pacha: Naturaleza, espacio y tiempo, hina.
Runasimipi Pachan, t'ikrakun kastellanopi mundoman,
tiempoman ima. Ñawpaq ñeqenpiqa ninchis, pacha nispa,
maypi tiyasqanchista, maypin tukuy imaymana tarikun chayta.
Iskay ñeqenpitaq, pacha ninchis, tutapas p'unchaypas
qatinakuy-ninmanta.
Antiyuyaypiqa, tarikusqanchis pachan teqse muyuq
chawpin, chaytan kay pacha nischis, kay pachatan runa
t'aqan, kamachikunpas ima. Chaymantan ninanchis,
ukhupachaqa manan kawsasqanchis pacha ukhullachu,
noqanchis ukhu iman; hinallataq yuyayninchispas, kikinchis
kayninchispas.
Kastellanopi kuerpoqa, latinmanta hamun, chaytan llapa
material nisqa kayninchismanmi; Runasimipiqa rantinqa
kanman: "ukhu" nisqa simi, ichaqa chayan noqanchis ukhupi
kaqllaman, chaypas qhasqonchispi, wasanchispi, wiksanchispi
kaqllamanpuwan.
Manan
umanchisman,
makichakinchimanqa.
Kunan,
kay
20
ñawpaq
pachakunallapiñan kamankurqan "kurku" simi, kuerpoq rantin
kamachikunapaq, iman runasimipi columna, viga, tronco,

111

Hayku


chaniyoq ima.
Hanapas, hawapas, runasimipiqa kasqan chaniyoqmi
kanku, kaykunan rikuchikun imapas wichaypi tarikuqta.
Kunanqa imatapas, hawa suyukunamanta kaqtan rikunchis
tukuy imay allinta hina, antipachapiqa, hawa llaqtaqa, otaq
hawa suyuqa, pisi allin rikusqan karqan. ¿Imanaqtín? Mana
allin yachaytarpuyninku kasqan rayku.
Antonio Peña Cabreran "Racionalidad occidental y
racionalidad andina", nisqa qheqarimanpi nin: "Hanaq
pachaqa wankikunaq chawpinmi nispa, chaypin tarikun
wankikuna
kamaq
Apu,
ichaqa
manan
kawsayta
qokunmanchu. Kawsay teqsitaqa ukhu pachapin wankikunaqa
tarinku, ukhu pachapi: Wakaq kasqan pachapi". 117
Kaymantaqa noqanchisqa ninanchis, manan hanaq
pachaqa wankikunaq chawpinchu, maypin kamaq Apu
tarikushan chaychu, manan kawsay qokuy atiqchu, Peña
Caberaq nisqan hinachu. ¿Maymantan kay yuyayta horkun
Peña? Manan yachan-chischu; kayqa hayunakunman
"Wiraqocha pacha yachachiq kayninwanmi", kayqa qhepa
Apuqa, kawsay qokuq Apun.
Hinallataqmi, Paypa, nisqanman hina, sichus hanaq
pacha kanman chawpi chayqa, "hanaqpacha" sutiyayqa hayu
sutiyaymi kanman. Manan wasapallanchistaqchu imanaqtinmi
hanaqpacha wankikunaq chawpin nisqantapas. ¿Ima
wankikunamantan rimashan Peña Cabrera? Manan
Yachanchischu. Runasimipi wankiqa, imapas umalu llut'asqan,
kay
simitan
mast'arisunman,
retratomanpas,
otaq
photographiamanpas; hinallataqmi kay simita kamachikunchis
gnoseologiapi, sujetomanta, imagen-mantawan rimanapaq,

117

Peña Cabrera, Antonio. "La Racionalidad Occidental y la Raci-onalidad
Andina", en La Racionalidad. Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Instituto de Investigaciones Humanísticas. Juan Camacho Editor. Lima, 1988.
p. 202.

112

Hayku


(reqsiy, reqsisqa, wanki).118 Noqan-chispaqqa Pachakamaq
Apun, pacha kamaq; pachatan griegopi fisis ninchis, hinallataq
tukuy imaymana kaypi tarikuqpatapas.
Noqanchisqa
antiruna
kashaspapas,
manan
yachanchischu pin chay wanki kamaq apu kasqanta; chay
mana kawsay atiy qokuqta; chaymantapas, imaynatan
wankikuna kawsayta tarinku ukhupachamanta, chayta;
Wakamanta.
Pachakamaqmi, nisqanchis hina, kay pachapi imakuna
kamaqpas, hinallataqmi kunanpacha kamaqpas; sichus,
wankikunata kamanman karqan, chaypachaqa, wanki kamaq
nisunmanmi karqan. Hina kaqtinqa Guamán Pumapas, wanki
kamaq apu nispan niman karqan mañakuykunapi, mana
Pachayachachi nispachu.
Antipiqa, ukhu pachan t'akayta wiñachin; ichaqa manan
kawsaytaqa qokunchu. ¿Imanaqtin? Ima rurupas, kayninpi
kaw-sayteqsi apasqan rayku. T'akaqtinchisqa, pachaq
q'oñiriyllan-wanmi muhu wiñayta qallarin, kawsay qallarin.
"Wakaqa", maypin apukunata yupaychakun chaymi, otaq
imapas willka; manan kamaqchu, otaq kawsay qokuqchu.
Kristianokunan mana allintachu t'aqarqanku aputawan,
templo, nisqatawan; imaynatan kunankamapas as sasata
t'aqakun, iglesiatawan, templotawan, hina.
Kay sasachaykunaq saphinqa kashan, yachay
k'uskiqnin-chiskunaq, qonti pacha ñawinkuwan imapas
antipachapi rikuy-ninkupin, hinallataq runasimi mana
yachayninkupi.
Llanqueqa, payman tupaqpiqa, katoliko qontichay
yuyaykunatan, aymaraman wakichiyta munan. Kay hinatan
118

Ver, Reqsiymanta-Gnoseología Andina. Mejía Huamán, Mario. Ensayos de
Filosóficos. Sociedad de Pensamiento Andino. Edición Bilingüe. Lima, 1994.
p. 26-27.

113

Hayku


riman: aymarakunapaqqa teqsiqa t'aqakun kinsa pachapin;
alax pacha, aka pacha, manqha pacha (ukhu pacha otaq tuta
pacha)119. "Alax Pacha: haqay karu pachan. Chaypin Dios
Auki, Dios Yuqa, Dios Espiritu Santo, tarikun.120 ..."Kuraq
arpaymi aytaman haywaku: misa ...". 121 "Pachamamataqa
sutiyakun Wirgina, Awicha, nispa".122
Nisqanchis
hina,
Qelqaqqa,
katoliko
rikuytan,
aymaraman tukuchin. Llapa ima niwasqanchismi katolikopi
yuyaykusqa
kashan;
ichaqa,
aymarapi
rimasqa,
noqanchispaqqa kaymantaqa hoq iñiymi paqarimushan.
Noqanchispaqqa kaykunaq minukuy-ninmi, sapankanpa kikin
kayninta qolluchin; katolikamanta pacha qhawarisqanmi
herejía, Iglesiaq paqariyninmanta pacha qatikachasqa;
patristikamanta, inquisicionkama. Mich'u, maypin chinkan
katolicismoq ch'uya kaynin, wiñantaq paganismo.
Tiempo nisqamantaqa, yaqa llapan llaqtakunan
iñinkuman karqan qheswakuna hina, khayna: ñawpaq kaqmi,
ñawpaq
ñeqen;
kaytan
rikukun
ñawpanchispipasmi
kashanman hinata, chaymi ñawpaq ñeqen pachapuwan
kunanpachapuwan; qhepa kaqtataqmi, -manaraq kaq pacha:
futuro- wasanchispi karikuq hina.
Kay hina rikuypin,
antipachapi imapas ruwasqaqa, qhepapun reqsisqa hina;
manraq hamuqtaqmi, manaraq reqsisqa, hina. Chaymi kay
hina pachakunapiqa, usqharqan watukuy. Wakin llaqtakunapin
kayta nikurqan, adivinación nisqa, apukunaq reqsinan nispa;
ad divino, nisqamanta, yachayninpas, atiyninpas rin kay
pachamanta aswan karuman, wiñayman, hoq simipiqa.
Qontipachapitaqmi, imapas ruwasqaqa tiempo pasadoman
tukupun; manaraq ruwasqataqmi, tiempo futuro.
119

Llanque Chana, Domingo. La Cultura Aymara. Destrucción o Afirmación de
Indentidad. Idea, Tarea. 1990. p. 69. Las mayúsculas no son nuestras,
corresponden al Autor.
120
Ibídem. p. 71.
121
Ibídem. p. 73.
122
Ibídem. p. 73.

114

Hayku


Kanmi hoq willakuy ñawpa ñeqen runakunaq
kamasqan, chaymi nin, runaqa kawsayninpiqa purin huk
ch'uspantinmi nispa, chaypis apanman tukuy imaymana
ruwasqanta. Chay hinas, ñawpa pacha hina kawsaq
llaqtakunaqa, ñawpankupi apanku ch'uspata, maypin tukuy
imaymanapas ñawiq rikunallan; chayta qhawayuspa imatapas
allinta ruwanankupaq. Kunanpacha wama runakunataqsi
purinku chay ch'uspankuta wasanakupi q’epispa, tukuy
imaymana ñawpaq ruwasqankuta qonqaykuq hina. Ñawpaq
llaqtakunapaqqa, mayninpiqa, kayqa ch'uspapi rin mito hina,
iman griegopi: simi, rimay, yuyay, yuyaykuy, hamut'ay,
chaniyoq.123 Kay llaqtakunapaqmi ñawpa pachaqa yanapakun
pachapi thaskiyta; kaypaqmi, ñawpa pachaqa, ancha
chaniyoq.
Rikusqanchis hina Pachakamaqmi karqan lliw pacha
kamaq, rikukuqtapas mana rikukuqtapas. Pachakamaq
mawk'a llaqtapin kunanpacha tarikushan k'ullupi tupasqa
wanki, chaymi iskay uyayoq, hukninmi ñawpaqman
qhawashan, hoqnintaqmi, qhepaman, imaynan Jano, Griego
yachaytarpuypi, hina. Noqanchispaqqa kaymi Pachakamaq,
paypaqmi tukuy imaymanapas rikusqallan kashan, ñawpa
pachapas, hamuq pachapas, paypaqqa tukuymi kunan.
Hinallataqni, kaypi rikunanchis paña yuyaytawan lloq'e
yuyaytawan, ñataq
tupanchisña, hanaqtawan, uratawan,
chayqa. Pañapas lloq'epas, antipachapiqa hoqneraq
kallpayoqmi kanku. Pañan imapas kunan kashanan hina;
imapas munana hina kaq. Lloq'etaqmi, hoqniraq, mana
reqsisqa, pakasqa kallpayoq, ichaqa mana kastellanopi
nisqanku hinachu: mal; kay rikuykunawanmi takiqchakun,
kunan ñosqonninchispa kinraykuna, lloq'ekunan kanku,
hoqneraq kallpayoq, imaynan yachayniyoqkunapas, reqsiqkunapas.

123

Pabón S. de Urbina, José M. Diccionario Manual Griego Español.
Barcelona, 1982. p. 403

Vox.

115

Hayku


Kunanqa ninanchis, ukhu yuyayqa manan t'ikrakunan,
kastellanopi infierno hinachu; chay hinaqa, manan qontichaypi
hina ninanchischu allinmi, otaq manan allinmi, nispapas.

Santa Cruz Pachakutiq seq'esqanpin rikusunman
antipa-chata, chaypin tarikun: ukhupacha, mallkikunantin.
Inkakunaqa
manan
p'anpakuyta
yacharqankuchu,
wañuqninkunataqa llukus-pan, qonpikunawan mayt'uspa,
mana haykuy atiy qaqa ukhukunaman churamuqku; chalapin
ichaqa p'anpakuyta reqsir-qanku, llukusqata, qonpikunawan
mayt'usqata, imaynan naskakunapas, paraqaskunapas,
sipankunapas hina. Ñawpaq antikunapaqqa wañuyqa manan
kawsaypa tukukuyninchu karqan; wañuyqa, hoq pachaman
astakuyllanmi karqan.

Españolkunaq chayamusqanku pachamantan, XVI
Pachaqamanta, kunankama, iñikun antikunapi, kondenadokunapi. Doctrina kristianaq yachachikusqanman hinaqa,
huchapi wañuqqa, manan hanaq pachaman haykuyta
atinmanchu, chaymi ch'uyanchakunankupaq, kay pachapi,
muchuspa purinanku. ¿Imanaqtin? Musyanayoq kashaspanku
kaypi ima huchamantapas ñak'arinankupaq. ¿Imatan kay
pachamanta, hoq pachaman mana kuerpontin ripuq, ñak'ariyta
atinman? ¿Imanmi nananman? ¿Imantan nina ruphanman?

b. Munay: Bello, agradable, deseable, moral, hina.
Ñawpaqmi
nirqanchis,
kay
pachaqa,
qheswakunapaqqa, manan waqay qheswachu karqan nispa,
aswanmi, ima munana karqan. Kay pachapiqa tukuy ima

116

Hayku


aypanan ayparqan llank'aywanqa. Hinallataqmi nirqanchis,
runawan pachawanqa manan awqantinchu karqanku nispa.
Runasimipiqa
munayqa,
kastellanopi
belloman,
hermosomanmi t'ikrakun. Runasimipi munayqa tupan allin
kawsaywan, otaq sumaq kawsaywan, kaytan kastellanopi
moralidad nikun.
Kaymi pachawan, runakunawan,
apukunawan sumaq rinakuyninkuta rikuchikun. Imaynan mana
runasimipi kanchu "malo" simi, hinallataqmi mana kanchu
inmoral; Runasimipi inmoral ninapaqqa nisunman: qhanra
kawsay, millay kawsay, (vivir feo, asquerosamente).
Ichaqa aswantan rimayta munaykunan mal nisqamanta
kaypi, Iskay Ñeqen Umalliypin nirqanchis, manan pipas
malochu kayninpiqa, nispa; otaq hoq simipi, manan pipas
maloqa
paqarinchu,
nispa;
kawsayninchismi
maloyachiwanchispas
allin-yachiwanchispas.
Yachaywayllukuypa
kawsayninpin
malmanta
anchata
rimakurqan, aswantaqa, iñiymanta yachaywayllukuypi, etikapi,
hinallataq moralpipas.

Iñiykunapaqqa
allipas,
mana
allipas,
sut'i
kawsayniyoqmi karqanku; karqanpunin kusa nuna: munakuq,
tukuy imaymana chaniyoq; hinallaltaqmi mana kusa nunapas,
tukuy imaymana mana allin chanikunayoq. Judeo-kristiana
hina iñiykunapaqqa kanmi kusapas, munakuq apupas; yari,
kallantaqmi, mana allin kaqpas; kaykunapaqmi, judeokristianokunapaq, qallariyninpiqa tukuypas allin karqan,
Luzbelpa ankallikuyninmantañan mana allin paqarimurqan.
Chaymanta pachan supay, Apuq awqan.

Persakunaq, teqse muyu qhawariyninpin, allinpa, mana
allinpa, kawsayninpi iñikurqan, kaykunan karqanku: Ormut y

117

Hayku


Arimán; paykunan iskay yari kallpakuna karqanku, awqakuna.
P'unchaypas, tupapas; kawsaypas wañuypas kaykunaq
maqanakuyninmantan paqarimurqanku. Hinallataqmi yaqa
llapan iñiykunapi, iñikurqan runakunaq qespikuyninpi;
p'uchukaypaqqa, iñikurqan allin nunaq llalliyninpin.
Antipachapiqa manan iñikurqanchu mana allinpa sut'i
kawsayninpiqa; kayqa, allinpa mana kayninmi karqan, allinpa
ch'usaqyaynin. Allinqa tukuy imaymanaq hunt'asqa kayninmi,
kikin p'uchukaynin aypaq, mana hina kaqtintaqmi, imapas
mana allin.
Hoq
yuyaykuykunapi hinan, allinqa
kikinchakurqan sumaqwan, munaywan. Hinaqa sichus munay,
sumaq, allin kawsay, mana allinqa, mana munanan, millay
kawsaymi. Munaywan millaywanqa, yari yuyaykunan kanku.
Runasimipi allinpa yarinqa mana allinmi; kastellanomanmi t'ikrakunman: bueno, y
no bueno, nisqaman.
Runasimipi
kay
yuyaykunaqa
kunnankamapas
kaq
kamachikuyniyoqllan kashanku. Noqanchispaqqa manachus
hina pantankuchu kay yuyaykuna. ¿Imanaqtin? kaykunaqa
muchunku
pacha
qhawa-riyninchismantan,
teqse
qhawaniyninchismanta. Kayqa anchata rikch'akun, kawsay
historiapi allinpa relativo kayninman, sut'inchakuyninwan; huk
llaqtakunapaq, otaq hoq pachakunapaq allin kaqmi,
hoqkunapaq mana allin.
Noqanchispaqqa ima allin kaypas, mana allin
kayninpas, muchun, kaynin hunt'akuyninmantan; imaynan
kuchunapas, tumi, allin sichus kuchun chayqa, mana kuchuyta
atiqtintaqmi mana allin. Mana allinqa, mana kaynin hunt'aqmi,
otaq haqay ruwanan mana ruwaq.
Antipachapiqa, katoliko yayakunan yachachirqanku,
allin Apuq kayninta; hinallataq mana allin kallpaq kaynintapas,

118

Hayku


kaytan: demonio nispa sutiyarqanku. Kay ruwaypaqmi
misionerokuna, pantachirqanku runasimipi iskay simikunaq
chaninta, saqratawan, supaytawan; runasimipi saqraq
chaninqa, k'uchallun; supaypataqmi, hoq neray kaq, mana
kaqkuna hina kaq, kusa kaq. Fray Domingo de Santo
Tomasmi, allinta rikuchiwanchis Lexiconninpi124 pin kayta
qelqan: "ángel bueno: allin supay", "ángel malo, mana allin
supay" nispa. Hinallataqmi, anti erqekuna, pukllayninkupi
imatapas atispaqa ninku: Supay Eh!, nispa (Extraordinario,
no!). As simillapiqa nisunman, antirunakunaq teqse
qhawariyninkupiqa manan karqanchu malo kategoria.
F. W. K. Muller, 1907, nirqan: "Manikea iñiymi haykurqan Intichaypipas, Qontichaypipas... Malqa, kaq substancian,
ichaqa manan allinwan ch'onqachikuyta atinmanchu, hinallataqmi mana kamakunmanchu, 'mana kaywan' rikch'akuynin
rayku. Mana allinpa llalliyninpaqqa muchunqa manan kaypa
qolluyninmantachu,
aspas
kaypa
kanan
pachaman
qarqokuynin; maypachachus chaypi wiñaypaq wisqakunqa
chaymi, mana manchakusunñachu hoqmanta ch'anchay
pachaman mast'arikamunqa". 125
124

Santo Tomás, Fray Domingo de. Lexicón o vocabulario de la lengua general
del Perú. Edición facsimilar. Instituto de Historia. Universidad Nacional Mayor
de San Marcos. Lima, 1560. p. 40.
125
Ferrater Mora, José. Diccionario de Filosofía. Editorial Alianza, S. A. Madrid
1984. pp. 2093 - 2094. En el mismo punto Ferrater Mora nota: “Según Maní
-abreviatura de sirio Mani hayya, Mani el Viviente, Manes y Manijaios- había
al principio dos substancias (o dos raíces, fuentes o principios); la Luz
(equiparada con el Bien y a veces con Dios) y la Oscuridad (equiparada con
el Mal y a veces con la Materia). Las dos substancias son eternas e
igualmente poderosas. Nada tienen en principio de común y residen en
diversas regiones (la Luz, al Norte; la Obscuridad, al Sur)....” íbidem. p. 2093.
De: The software toolworks Multimedia Encyclopedia, hemos optenido la
siguiente información: “Manichaeism {man’-ik-ee-izm} Manichaeism is a
gnostic (see GNOSTICISM) religion that originated in Babylonia in the 3d
century AD. Its founder was a Persian of noble descent called Mani (or
Manes), c.216-c.276. Manichaeism was long treated as a Christian heresy,
but it is more clearly understood as an independent religion, drawing on the
diverse resources of Christianity, Zoroastrianism, and Buddhism... The
essence of Manichaeism was the principle of absolute DUALISM: the primal
conflict between God, represented by light and spirit, and Satan, represented

119

Hayku


Chay hinaqa anti runakunaqa antimanikeistan
kankuman, malpa, paykunapaq, mana kashayniyoq kasqan
rayku, hinallataq mana sut'i kayniyoq kasqan raykupas; antipi
malqa allinpa mananchakuyninmi.
c. Runawan Pachawan takiqchakuynin:
Antipachapiqa,
ñawpa
pachakunamantaraqmi
maskhakurqan runaqwan, pachaqwan takiychakuyninta (runapacha) hawa pachawan tupaqninpipas, ukhu pachaqwan
tupayninpipas,
sapanka
runakunawan-pas,
lliw
runakunawanpas, mana reqsisqa pachawanpas, reqsisqa
pachawanpas; runakunawanpas, apukunawanpas.
Atirqankun haqe kallpakuna takiqchayta; positivo
kallpatawan negativo kallpatawan; haqe kallpakunaq
awqanakuyninta manan yanapakurqanchu, imaynan tesispas
antitesispas, hinata; maypin mana sintesischu premisakunaq
manachaynin, aspas takiqchay. Kasqallan-taqmi ruwakurqan
apukunapipas:
allin
kaqkunawanpas,
mana
allin
kaqkunawanpas;
maskhakurqanmi
takiqchayta
haywakuykunawan, arpachaykunawan; allin kaqkunamanmi
by darkness and the material world. Human beings, created by God, were
divine in spirit but they carried within them seeds of darkness, sown by
Satan, because of their material bodies. Salvation, as taught by Mani,
requires liberating the seed of light, the soul, from the material darkness in
which it is trapped. This is achieved by strict celibacy and ascetic
practices... Manichaeism regarded evil as a physical rather than a moral
entity. Women were considered forces of darkness, binding men to the flesh.
The Byzantine emperor Justinian issued an edict against the Manichaeans,
and Saint AUGUSTINE, who for 9 years had been a Manichee, wrote and
spoke against this heresy, as well as described his own experience in his
Confessions... Bibliography: Asmussen, J. P., Manichaean Literature (1975);
Burkitt, F. C., The Religion of the Manichaeans (1925); Jackson, A. V. W.,
Researches in Manichaeism (1932; repr. 1965); Runciman, Steven, The
Medieval Manichees (1947; repr. 1961); Windengren, George, Mani and
Manichaeism, trans. by Charles Kessler (1965)”. Agnes Cunningham .
Enciclopedy Durvan. Copyright - 1992 Grolier Electronic Publishing, Inc.

120

Hayku


runa churinchakurqan, mana kay hina kaqkunamantaqmi
aylluchakuq, haywakuyninwan, kunan pacha pago nisqawan.
Runa
kawsay
pachapipas,
kasqallantataqmi
ruwakurqan. Takikchakurqanmi lliw runaq kaqninwan, wakin
runaq kaqnin-wan; kaymi sut'inchakurqan runakunaman
allpakunaq
rakikuy-ninwan,
imakunatan
hap'ikurqanku
wañuyninku pachakama. Anti yuyayqa, wiñay pachamanta
pachan
yachachiwanchis,
individualismoqtapas,
colectivismoqtapas, mana allin kayninta. ¿Imanaqtin? Hoq
kinrayllaman kallpa wakllimuqtin sasachaypa paqarimusqan
rayku
Antipachapiqa ñawpa pachamanta kolectivista kasqan
raykun maskhananchis, kay chinpachakuykunaq takiqchakuyninta. Imaynan sapanka runapaq imapas kan, chay hinan llapa
runakunapaq imapas kananllantaq, chaytan llaqtaq kaqnin,
nischis. (res-publica).
Aristotelesmi, ñawpa yachaykunamanta takiqchay
yachay-ta horqospa yachachikun Hatun Etikapi, allin kaytaqa
chawpipin tarikun, nispa. Kay takiqchakuymi antipachapi
kunankama kawsashallan. Noqanchispaqqa kunan Perupiqa,
individualismo "mosqhoy pachaq" sat'iyakaymuyninwanqa,
kamashanchis kay pacha mit'aq hoq pachatan, ichaqa ima
hayk'aq chaninwanraq. Sut'ipiqa, karu chinpachinpantiq
kaqqa, llallichikuyman waqyasqan; allinchakuyqa manan huk
karu yari chinpamanta hoqkaq k'itiman p'itaypichu, aswanpas
iskayninkuq takiq-chakuyninpin, takyasqa hukllanakuypi.
Imaynan kay umalliyta qallarishaspa rikuchikurqanchis
muchuyninchista hoqkunaq qelqayninpi, hinallataqmi kay
llapan k'uskiypipas, hoqkunaq qelqasqankupipas, kay
pachanchispa sasachayninqa, kikin kayninchispa mana
kayninmi, mana ima unanchayninchispa kayninmi; manan
imapas
kanchu
sut'inta
Latinoamerikano
hina
qhawachiwaqninchis.

121

Hayku


Europapas, amerikapas sapaq pacha kaqtinmi, sapaq
yachaytarpuyniyoq kanku, hinallataq yuyaykuyninkupas
sapaq, kay sapaqyachiwaqninchiskunan rikuchiwanchis sapaq
pachata
hina,
chay
raykullataqmi
hoq
hina
sasachayninchiskunapas,
hinaqa
kikin
noqanchispa
ñawinchiswanmi
ima sasachaynin-chistapas rikunanchis,
kaymi hatun kamachi; imatapas racionalidadninchis ukhupin
allichananchis. Kay pachanchis-manta pachan teqse
muyuman thaskirinanchis; kayninchismanta pacha, runa
rikuyninchismanta pacha, pacha rikuyninchismanta pacha,
imaynan griegokunapas ruwarqanku ñawpa pachapi chay
hinata. Antipachapiqa kaqqa, hoqneraq sut'i kayniyoqmi; sut'i
pachan cheqaq kashaq, runapas ayllupas pachaq kaqninmi.
Runan kay pacha, allichaqpas, kamachikuqpas, chaymi
kay simipas, kamachikuy, kamay verbomanta hamun:
kastellanopi crearmanta. Ñan nirqanchisña, runan apukuna
kamaqpas nispa, Mamapachata hina, Tayta Intitapas; runaq
kayninqa, ayllupaqmi, hoqkunawan kawsaymi sut'inchanpas,
allinayachinpas; kusayachinpas. Moraliadninqa, sumaq teqseqhawariyninpin teqsechakun. Kay yuyaykuyninchisman kikin
kay sello qoqqa runasimin; kaymi rirp'un anti pachanchista.

4.

Klasika Logikaqpas, klasiko Yachaywayllukuypapas
t'ikrayninkuna:

Runasimi yuyaykunata rikuchispaqa, imakunawanmi
mink'akunchis yachaywayllukuy hamut'aypa ruwakuyninman,
qatiqpiqa t'ikrasun, wakin hatun hamut'arukunaq yuyaynintan,
manan aspas askhatachu, teqse yuyayllankuta, runasimipi
atikuy-nin rikuchikunallapaq. Logikapi t'ikrasun silogistikata,
apusi-minkunata, wankinkunata, modonkunata, chaymatataq,
ñawpa
haqe
marunkunata.
Descartespamantapas,
Humemantapas. Ha-mawt'a David Sobrevillaq nisqan hina,

122

Hayku


kaytaqa
ruwasun
Qonti-chay
Yachaywayllukuywan
tinkunapaq, chay qhepanmantaq, kaymanta pachataq
yachaywayllukuyninchista yuyaykunan-chispaq; kunan ichaqa,
teqse
qhawariyninchismanta
pacha,
sasachayninchiskunamanta
pacha,
hinallataq
yuyaykuyninchispa kategoriankunamanta pachapas.

SILOGISTIKA
Konceptukuna:
Yuyay
Cheqaq:
Q'ollma
Sut’i

: Imapas yuyaykuspa hunt'a rimay
: Imapas sut’i kaq.
: Imapas mana cheqaq kaq.
: Imapas cheqaqpuni kaq, sut'i pacha

Proposición rikuchikuy:
Phuyu kan chayqa, llanthu kan.
(p >q)
Silogismoq kaqninkuna:
Kuraq premisa
Sullk’a premisa
Pallwa

: Runaqa wañuq.
: Qollaqa runa.
: Qolla wañuq.

Kuraq simi
Sullk’a simi
Chawpi simi

: Wañuq.
: Qolla.
: Runa.

Silogismo rikuchikuy:
Lliw runakunan wañuq.
Wakin wankakunan runa.

123

Hayku


Hinaqa: Wakin wankunan wañuq.

124

Hayku


SILOSGISMOQ SEQ’ENKUNA
ÑAWPAQ ÑEQEN SEQ’E:
M - M
BARBARA:
A : Lliw runaq hamut’aq.
A : Antikunan runa kanku.
A : Antikunan Hamut’aq.
CELARENT:
E : Uywakunaqa mana hamut’aq.
A : Llamaqa uywan.
E : Llamaqa mana hamut’aq.
DARII:
A : Lliw runakunan wañuq.
I : Wakin wankakunan runan
I : Wakin wankunan wañuq.
FERIO:
E : Manan mayqen antipas africanochu.
I : Wakin chalan anti.
O : Wakin chakan mana africanochu.

ISKAY ÑEQEN SEQ’E:
-

M
M

CESARE:
E : Manan mayqen runapas uywachu.
A : Lliw llaman uywa.
E : Manan mayqen runapas llamachu.

125

Hayku


KAMESTRES:
A : Lliw runakunan munakuq.
E : Manan mayqen pumapas munakuqchu
E : Manan mayqen pumapas runachu
FESTINO:
E : Manan mayqen runapas qellachu.
I : Wakin ch’unchun qella.
O : Wakin ch’unchun mana runachu.
BAROQO:
A : Lliw kunturkunan phawan.
O : Wakin alqon mana phawaqchu.
O : Wakin alqon mana kunturchu.

TERCERA FIGURA:
M M DARAPTI:
A : Lliw atoqmi aycha mikhuq.
A : Lliw atoqmi awkiq uywan.
I : Wakin awkiq uywanmi aycha mikhuq.
FELAPTON:
E : Manan ima rumipas qorichu.
A : Lliw rumikunan llasan.
O : Wakin qorin mana llansanchu.
DIMASIS:
I : Wakin runan suwa.
A : Lliw runan llank’aq.
I : Wakin suwan llank’aq.

126

Hayku


DATISI:
A : Lliw runakunan wañuq.
I
: Wakin runan munakuq.
I : Wakin munakuqmi wañuq.
BOCARDO:
O : Wakin q’entin mana hatunchu.
A : Lliw q'entin phawaq.
O : Wakin hatunmi mana phawaq.
FERISON:
E : Manan mayqen pumapas qora mikhuqchu.
I : Wakin puman aycha mikhuq.
I : Wakin aycha mikhuqmi mana qora mikhuq.

TAWA ÑEQEN SEQ’E:
M

M
-

BAMALIP:
A : Lliw saran mikhunapaq allin.
A : Lliw allinmi chaniyoq.
I : Wakin saran chaniyoq.
CAMENES:
A : Lliw runan wañuq.
E : Manan mayqen wañuqpas apuchu.
E : Manan mayqen apupas runachu.
DIMATIS:
I : Wakin runan takiq.
A : Lliw takiqmi waylluq sonqo.
I : Wakin runan waylluq sonqo.


Hayku


127

FESAPO:
E : Manan mayqen hamawt’apas apuykachaqchu.
A : Lliw apuykachaqmi mana yachaq.
O : Wakin hamawt’an mana yachaq.
FRESISON:
E : Manan mayqen kunturpas ñuñuqchu.
I : Wakin ñuñuqmi atoq.
O : Wakin atoqmi mana kunturchu.

CHINPA MARU KUADRO:
Kategoricakuna.

Típica nisqa Proposición

Aricha teqse
Nanacha teqse
Aricha waki.
Manacha waki

: Runan wañuq
: Runan mana wañuq
: Wakin runan wañuq
: Wakin runan mana wañuq

Runaqa wañuq

Runaqa
A

E

I

O

Wakin runan wañuq
Yari
Urin yari
Hayu
Hoqchaq

mana

wañuq

Wakin runan mana wañuq

128

Hayku


YARI
A : Runaqa wañuq
E : Runaqa mana wañuq
URIN YARI:
A
I
E
O

: Runaqa wañuq
: Wakin runaqa wañuq
: Runaqa mana wañuq
: Wakin runaqa mana wañuq

HAYU:
A : Runaqa wañuq
O: Wakin runaqa mana wañuq
E : Runaqa mana wañuq
I : Wakin runaqa wanuq
URIN HOQCHAQ:
I : Wakin runaqa wañuq
A : Runaqa wañuq
O: Wakin runaqa mana wañuq
E : Runaqa mana wañuq
HANAN YARI:
A : Runaqa wañuq
I : Wakin runaqa wañuq
E : Runaqa mana wañuq
O: Wakin runaqa mana wañuq
Hamut’ama ruwanapaq cheqachana maru.
Pitu chaniyoq logikapiqa, sapanka hoqchakuqmi iskay
atikuyniyoq, atinmanmi cheqaq kayta hinallataq, q’ollma


Hayku


129

kaytapas. Iwan, Owanmi sayanku sapankanku.
p
I
O
Huk kutapa phormulaqa iskay
hina:

hukman tukuyniyoqmi, kay

p y q
Sapanka hoqman tukuqmanmi tupan: huk cheqaq chani: ‘1’,
huk q’ollma: ‘0’ chanipuwan.
Kunanqa,
iskanin hoqman tukuqkunata huñunachispaqa,
kapuwasunman 4 chanikuna. 2 cheqaqkuna, iskaytaq q’ollma
chanikuna; kaykunata taqruktinchistaq marupi kay hina kanan:
p

q

1
1
0
0

1
0
1
0

Otaq, kay hina:
p: 1 1 0 0
q: 1 0 1 0
Maru ruwanapaq apusimikuna:
Kay maruq paña kinrayninman riq chaninkuna q’ala yurisqa,
chaymi reqsikun: ‘yurisqa chanita hina, otaq cheqaqpa
mamanta hina otaq mama yupaykunata hina’.
Kay
chanikunatan yurikun, kay qateq kamachikunawan:


Hayku


130

1. Hukllanachiqmi cheqaq iskaynin mit’aqninkuna cheqaq
kallaqtin.
2. Kallpawañu t’aqaqmi cheqaq, huknin mit’aqllanpas cheqaq
kaqtin.
3. Kallpa t’aqaqmi q’ollma mit’aqninkuna kasqan chaniyoq
kallaqtin.
4. Huk kondicional q’ollma, ñawpaq mit’aqnin cheqaq kaqtin,
qhepataq q’ollma kaqtin.
5. Pitu kondicionalmi cheqaq mit’aqninkuna kasqan chaniyoq
kaqtin.

p
v
v
f
f

q
v
f
v
f

p . q
v
f
f
f

p v q
v
v
v
f

p =/= q
f
v
v
f

p > q

p<>q
v
f
v
v

v
f
f
v

“CH’SAQ MACNCHAKUYMANTA” 126
Kastellanopi Mate burilado nisqan rikunchis imaymana
kawsayninchismanta seq’ekunata, qelqakunata ima; kunan
qhepa
pachapiqa
chaypin
qelqakun
llaqtanchispa
historiankunata.
Ancha unayñay yachachirqayku qelqayta ñawinchayta
Wankawillka chakra llank’aq runakunata hinalltaq uywa
michiqkunatapas.
Chay
qhepanta,
yacharuspankun,
kikinkuñataq kamarqanku qelqarimayninkunata, imaynatan
paqokunata allinta qhawarinkuman chayta.
126

Tamayo Herrrera, José. Teqse I. Revista de Filosofía Psicología y Arte.
Departamento de Filosofía y Psicología. UNSAC. 1970.


Hayku


131

Chay mosoq qelqarimakunapi noqaykupaq sumaqqa
kar-qan seq’enkunan. Imaynan seq’ekuna rikukun burilado
mateku-napi chhaynan dibuhokuna kasqa. Chaypi hinan
mana allinchu kasqa perspectivan, hinalltaq tukuypas kasqa
ñawpaq planollapi. H. José Tamayoq nisqanpi hinan, Revista
Teqsepi, maypin virreinal llinp’ikunamanta rimaspa nin:
"...phormal takiqchaymi p'akisqa...,
tukuy imaymana
seq'ekunayoq, ch'usaq kay mancha-kuqniyoq".
Kunankutipi rimaytaqa munayku, kay horror vacui
nisqamanta. chaytan rikukun llimp’isqankupi hinllataq
seq’esqankupipas; noqanchisqa nisunman aswan ch’usaq
q’aqchakuy nispa. Manan imapas kanchu ch’usaqqa,
imaymanan hunt’a seq’ekunayoq, dibuyokunayoq.
Kunan kay anti qelqakunamanta Logikaman p’itasun,
maypin alarin Euler Vennpa diagramakuna,
clases
rikuchikunanpaq.
Vennpa
seq’enkunan
kay
antin
seq’ekunamanta hoq ñeraq.
Vennepaqqa kay qateq muyutan rikukuna ch’usaq
claseta; anti runanchiskunapaqtaqmi, mana ch’usaqchu.

A

Hinaqa, kay qateq diagraman rikuchikun
hamut’ayta:
Lliw S es P : SP = 0

A

nisqa


Hayku


132

S
P

Kaypin rikunchis Vennmanta sapaqta Clase S hunt’a,
P taqmi, ch’usaq.
Anti runaq ñawinpaqqa hoqninraymi. kay diagramaqa
rikuchikun kay hamut’ayta:
SP = 1

mana

SP = O

Vennpa qelqayninqa: SP =/= O
aswan allinmi
kanman, logika, sichus kay hinata qelqanman chayqa = 1,
konputadorakunaqa khaynawanmi llank’anku:
0 y 1,

mana =0,

= /=0 wanchu

Renato Descartes.
"Metafísica Yuyaykuy. Iskay Ñeqen Yuyaykuy. Umalli:
Runaq nunan kayninmanta; imaynan kurkumanta aswan
atinalla reqsiyninmantawan”.127
Yanqalla nisaq, tukuy imaymana rikusqaymi q’ollma,
nispa; sut’ipin kani, manan tukuy imaymana yuyayniypi kaq,
(q’ollmakunamanta hunt’a), hayk’aqpas sut’ipi karqanchus;
127

Descartes, Renato. Discurso del Método y Meditaciones Metafísicas. Editorial
Universo. S. A. Lima, Perú, 1976. pp. 87 - 88

133

Hayku


yuyaykunin, manan kanchu ima musyachiwaqniykunapas
nispa: kurkupas, wankipas, mast’ariypas, kuyuypas, maypi
kaypas, nunaypa llachinmi nispan iñini.
Samipi allinta hamut’aspaqa, hinallataq allinta
taripasrispapas, kaytan pallwana: "noqan kani, noqan
kashani", sut’ipiqa cheqaqmi, maypachachus rimashani otaq
nunaypi paqarichishani, chay pacha.
¿Imatataq
cheqaqmi
nispa
qhawarisaq?
Icha
kayllatachu: manachu imapas sut’iqa kan kay pachapi nispa.
David Hume:
Runaq Kayninmanta: Ideamanta, paqariy-ninmanta,
rinakuyninmanta, haqemanta, etc. 128
Tukuy imaymana yuyayninchispa musyasqankunan
iskayman t’aqakuykun, imakunatan sutiyasaq ñit’ikuykuna,
yuyaykuna, nispa.
Kaykunaq hoq hina kayninkunan tarikun kallpanwanpas
allin ch’iti kayninwanpas yuyayninchisman haykuyninkupi,
hinaspa yuyayninchispi ñanta kicharikunku chayta.
Aswan kallpawanpas atipakuywanpas haykuq musyaykunatan sutiyasunman ñit’iykuna nispa; hinallataqmi kay
sutiwan
reqsisunman
tukuy
llamiyninchiskunata,
llakiyninchiskunata, kusikuyninchiskunata ima, nunanchispa
ñawpaq kuti rikhurin hina.
Ideatataqmi
ñit’inkuna, nispa.

128

sutiyani,

yuyaykuyninchispa

unphu

Hume David. Tratado de la Naturaleza Humana: De las ideas, su origen,
composición, conexión, abstación etc. Ediciones Orbis, S. A. Buenos Aires,
1984. p. 87


Hayku


134

PALLWAKUNA

1. Tawantinsuyu pachaqhawariyqa yachakunman runasimi
yu-yaykunamanta pacha.
2. Anti pachaqhawariyqa hoqhina sapaqmi, markachay
pachapi apamusqamantapas chaypa qhepan apamusqamantapas.
3. Runasimi yuyaykunamanta pacha ruwasqa hamut'ayqa
kan-man, noqanchis kikinchis yuyayninchis rikuchikuq,
imatan unaymantapacha latinoametikano hamut'arukuna
mañaku-sharqanku.
4. Runasimimanta, pacha hamutayqa, atikunman, kaymanta
pachamanta, runamantapuwan.
5. Runasimiq ancha allinmi yachay wayllukuy yachanapaq,
hinallataq kamay yachaywayllukuy yuyaykunapaqpas,
ancha qhapaq kasqan rayku, hinallataq mana sasa
kamachikuy kasqan raykupas.
6. Kay hamut'aypa, Antipacha rikuchikusqan rayku, hinallataq
yuyaykuyninchis rikuchikusqan raykupas, kanman hoq
ñan Peruano Yachaywayllukuypaqpas Antiamérika
yachayway-llukuypaqpas.

