 ësaokin ka ë ën kukuakën kakëxa..
 A kana ñuin..
 Achushi uni kaisa uakëxa,.
 atunu bëbakëshín..
 Kananuna 'unanima a ñu baritianbira kan..
 Bëbaia kaisa isakëxa achushi gringo..
 Ain maxká ka uxu,.
 'aishbi kaisa atubë banama 'ikën..
 Kaisa is isëshiakëxa atun..
 Atian gringo aribi kaisaisëshiakëshín atu a xubunu kaisa.
 nukúakëshín achushi xubunu atun xubunu..
 'ikëbi kaisacomo respetankin como rakwë́kinribi kaisa.
 iskanma 'ikën a gringo kan..
 Y 'ainbi kaisa achushi banarábi a gringonën bana 'inanma 'ikën..
 Atunribi kan sapi ka 'iakëxa español kan,.
 usa sapi ka 'iakëshín..
 'ain kaisaatian atun bëruankin banakimabi kaisa.
 ñu 'inankëshín..
 Nónsi a ñu ñububira piti usabubira 'inankin.
 'ikinkinbi kaisa sinankëxa, ma como dos años.
 'ixun rabë baritiañu 'ixun sinankëshín..
 Sinanxun kaisa mejor kananuna 'ati 'ain nukën papan xukë.
 kara..
 Nukën papan Diosan xukë karan nun kananuna kain nukën.
 'ibubaë an xukë kara kananuna 'unanima..
 Usa 'ain kananuna 'unanyama..
 Kara nun 'inka 'ikën..
 Kara nun 'inkama 'ikën..
 Uisa nu oi kara uaxa..
 Mejor kananuna 'ati 'ain kixun kaisa sinan..
 Sinanxun kaisa atun piakama mëniókëshín anun.
 'ati kan..
 Gringo abë banakinmabi mënióxun kaisa.
 ma 'akankëshín..
 'atankëxun kaisa 'upíoxun mëniókëxa.
 'atima okëma..
 Mënióbiankin buanxun kaisa nun ñuibi.
 bakëtinën anun buanxun kaisa atian në maiankëshín..
 Achushi sitionu achushi me 'upínu mëraxun anu maiankëshín..
 Maintankëxun kaisa 'upíokin matakakakëshín..
 Matakakatankëxun kaisa como non 'akësaribi.
 okin bëruankëshín relevankin.
 bëruankëshín..
 A uni a gringo a bëruankëx 'ikëbëbi dentro de.
 un mes kaisamedio mes kaisaatian ënu ax kan ain nuitu puntë́ ënuax kaisa.
 achushi shinkun, shinkun uniakëshín..
 Kwarui manámi kirui atian kaisa atun bëruankëxa..
 Shinkun ka unia..
 Kantsin ka unia kixun kaisa.
 isakëshín..
 Iskin bëruankë bëruankë kwanx kwarutankëx.
 mananmi kwarutankëx achushi racimo chaxkë́ira como.
 tres metros usai kaisa a shinkun bakëankëshín.
 bimiakëshín..
 Hasta men tsoóbuti kan 'ikë kaisa a shinkun.
 bëruankinisa satania satankëtian kaisa tëbiskakëshín..
 Tëbiskakiankin buanxun kaisa a shinkun xubu.
 bënánu mapunkë bënánu paniankëshín..
 Paninkëx kaisa atian ax pëkë́akëshín..
 Pëkëti kan, përun batsi 'upiti usa 'itankëx kaisa.
 achushi pakë́akëxa menu kan..
 Ain manikënmiax pakë́kë bixun kaisa atian achushi.
 ñusi uninpain tankëshín,.
 sanuia kan achushi kuakëshín pakë́kë kan..
 Pakë́kë xukaxun kuax kaisa miakëxa como.
 dos o un hora usa..
 'ikinbi kaisa uisaibi ainñubi ain.
 pukubi después kaisa bëtsinribi 'atëkëankëshín achushi..
 Dos veces kaisa cada uno 'akëxa..
 Ax kainbaiti kaisa ñantan uxun kaisa kana uisaibi.
 'ikëma 'ain ia..
 Tain tanti ka miribi a kaxun kaisa bëtsi ñusiribishi.
 invitankëxa, dos kan kumiakëshín..
 Pëkarakëma 'ainishi 'apunkin kaisa bëtsi ñantan.
 'uxkin 'akëshín..
 'akëxbi kaisa uisaibi 'iama 'ikën..
 Atian kaisa anuxun kaisa dos xanu ñuxan xanuribi xanu xëniribi.
 'amiakëshín..
 'amikëxbi kaisa atian xanu rabë́ uisaibi 'iama 'ikën..
 Anuxun kaisa jovenribi, achushi jovenribi 'amiakëshín..
 'amikin 'amipunkin kaisa.
 ñantanbukëbëtan 'amitëkëankëshín, 'inantëkëankëshín..
 'axun kaisa atian tuakama mëtikakëshín..
 Uisaibi kananuna ima 'ati ka..
 Piti ka 'a' kixun kaisa atun ñuibi.
 chëkaxun pëtsuakëshín..
 Pëtsuxun kaisa atian uisaibi 'akëma kamaxunbi.
 todo el mundo a këñukin piakëxa a kantsin..
 Usaoxun kaisa ain takuisa unia.
 unirukëkama a kaisa rabë rabë ëanan unia.
 unia chaia bitankëxun kaisa takubuakëxa,.
 kamabi menu xëxánua 'apábuakëshín.
 Anuaxisa uakamë ëotanun usaokëx kaisa uakë.
 kamabi kaikëtian kaikëtian kaisa anua baka rërëkakë kwëtú.
 rërëkakë buankëxa a kan..
 Buankëx kaisa anuax taxan karunu menuax unikë.
 usa 'itankëx kaisa kantsin ënëx uakamë ëokëshín..
 Anuairaisa takubuakëxa kixun ka.
 takubua kaisa nun shinkun ënëx 'ikë kixun ka.
 ën kukuakën ë kakëshín..
 A kakëx kana ñui ñuin..
