 ën kwakë ka kwakin ka ësa 'ikën..
 A kana ñuin..
 Achushi nishibun kaisa 'iakëxa nanë rónrukë..
 Nanënu rónrukë kaisa ukin mëraxun achushi xanun.
 kakëxa:.
 Kana anu maru móxa 'aish kana maru moxatibutin..
 Anun mashikinun ka ënanë itsirá ë.
 nipáxun, kaisa kakëshín..
 Kakëxunbi kaisa nishibunën nanë.
 nipáxuama 'ikën..
 Usa oia kaisa mi kana 'axunima..
 Kakëxun kaisa ain nanë xorá bitankëxun.
 kaisa tsipuankëshín..
 Ubutia ubutiabi ëntsipun ën.
 tsipun ën tsipun kakëx kaisa kwaruakëxa.
 nishibun ax, rónruakëxa amiribishi..
 Usa 'iabi kaisa tsipuankëshín..
 Asábi ka, ë kamina nanë 'inanima..
 ën manë ruë ën chompëru bitamainun ka anun.
 mi rëxun bitamainun ka kain kaisa.
 kakëshín..
 Kabiani bënëtishi abákianxun chompëru.
 bitsini uxun kaisa rëakëxa nanë a..
 'upíokin numëntankëxun ën ruën tëntan ën ruën tëntan amiribishi.
 'inúmiakëshín ën ruën tëntan ën ruën tëntan..
 Xu banabuakëxa nanë ax..
 Usa 'ikëbë kaisa atian a nishibun ax como chaxu.
 'iakëxa.
 Chaxu ënu ka pakë́axa,.
 ënu nishibun pakë́axa..
 Iskëxbi kaisa 'aima 'iakëxa barikëxbi..
 anu ka pakë́axa nanë pëikama amokwa.
 barikëxbi,.
 anu rakákëxa chaxu..
 Uni 'aishbi chaxu rakákë kaisa.
 mëtanibiankin kaisa xanun.
 bibiankin mëtanibiankin.
 buanxun kaisa anuisa ñu ñunankë rakankëxa,.
 tatanixun bamakëmabi rëkëma kan rëkëmabi.
 bamakëisa kixun..
 Anuax isa insunia kaisa ain insunrá 'akëshín,.
 biaxkakëshín..
 mmm uni xëni pëns ën uni xëni pëns..
 Uni xëni bamabamaien uni xëni bamabamaien, kikin kaisa.
 biaxkakëshín ain insun a..
 Usa okëx kaisa'itankëxun kaisa.
 kakëxa ain tita ñuxanrá..
 Titan, anu uni xëni 'ati ën kupë atsa.
 bitamainun ka bëruan, titan..
 Kaxun kaisa ënbiankëshín..
 ënbianisa kwankëbëtainshi kaisa chaxun.
 churukukwainxun ain inu biakëshín..
 A inu tointi a anuisa nankë bibuini.
 kwainkinshi kaisa ain tita ñuxanrá ain maë.
 matsunkubuiniabi rëakëxa,.
 ain maxkánu inun 'akëshín..
 'akëx kwanx kaisa xanu ñuxan pakë́akëshín,.
 xanu xëni ax pakë́mainun, pakëtia.
 obiani kaisa kwankëshín.
 Chaxu ax abákiani kwanx kaisa rësunrá.
 niakëshín..
 Aë kara kia kwakatsi kiax anu nixun kwa.
 kwakëxbi kaisa uakëxa..
 Uax kaisa xanu ax kiakëshín:.
 titan, uinu kara uni xëni 'i'?.
 kakëxunbi kaisa uni xëni ka 'aima 'i'..
 'upíokin mëëkima kamina 'upíokin rëxun.
 rakankima kamina 'atima ñu masakin.
 tatanikatsi kixun rakanbian 'atima a.
 ñun ka ën maxu tsabianxa kaisa.
 kakëshín..
 kakëx kaisa iankëxa uni a Nishibun a xanu ax.
 uni xëni pëns, uni xëni pëns.
 kaisa in iankëshín..
 In inia kwabiani kaisa kwankëshín chaxu ax..
 Uinubira kwani kwankëshín chaxu ax?.
 Y usai usaokin kaisa 'akëshín uni?.
 Usaox kaisa chaxu aban iankëxa.
 nishibun ax..
 Usai ka nun historia 'ikën..
 Y a kana ñuin..
 Ñuia después kananuna bëtsi 'ati 'ain..
 bëtsi historia bëtsi cuento usabu..
