 Achushi xanuribi ain historia anu 'ikën, ain 'ia ñu a ñuiti..
 Achushi xanu kaisa unin 'axun 'inankëxa como.
 uitibira tsatsa,.
 non kakë ka 'ikën quince, nun kakë ka 'ikën mëkën.
 tupunbira kan.
 'inankëxun kaisa ain tua xuma kakëxa:.
 "tsatsa ënë ka bëruan..
 Unibëpan ishton banatamainun bëruan".
 kabiani kwanxbi kaisa basiakëshín,.
 ain tua bëburá ëbiani kwanxbi basikëbë.
 kaisa këkiakëshín:.
 Titan kwanti ka uai..
 kana pánan kwanti ka uai", kakëxbi kaisa.
 basiakëshín uama 'ikën..
 Ukëbëma kaisa a tua nishakëshín..
 Nishkiani kaisa kwankëxa ain tita bari..
 Uisa ën ta oi kara uni nëtë́axa.
 kiax kwankin kaisa ain taërá.
 tanaukubiankëxa anun isa.
 buankë a.
 Tanaukubiankin kaisa tsasikërabi.
 tanai kwan kwankin..
 Kwakëxbi kaisa bamun bamunakëshín ain tita a.
 'ai kan..
 Ain nami 'ai bana banaia iskëxbi kaisa.
 ësai tëshankianxun iskëxbi kaisa.
 'iakëxa uni ain tita kamánan rakákë..
 Usaokin kaisa sinankëxa tua an sinankasmai:.
 "uisa ën tita oi kara ën tita kara unin.
 rëtia" kixun sinanbiani kaisa tua.
 kwankëshín xuma ax, xuma tua..
 Kwankin kaisa kwanxun kaisa:.
 "ën tita rëti ka ia..
 Bërí kana ënribi anun rëti kwanxun kana maxax.
 bitsin" kixun kaisa maxax 'ikurukin.
 biakëxa maxax tunkwa.
 Bibiani kwankin kwanxun.
 iskëxbi kaisa 'iakëxa anu..
 Ain tita 'ai 'iakëxa uni ax 'ikëbëtan.
 kaisa achushi achushi nikin kaisa maxaxan 'akëxa puntë́..
 ësaokin 'upíraokin nikëx kwanxun kaisa.
 'akëxa ain kaxu ënu,.
 tin banaokin 'akëshín uni a.
 Usaokëx nëtë́ishikëbëtan kaisa atian amiribishi tua.
 an nitëkëankëxa maxax bëtsiribishi..
 Nikëx kwanxun kaisa ain chixu ënu 'akëxa..
 Toinraton kakin ka 'akëx kaisa uni.
 nëtë́ishiakëshín..
 Nëtë́ishitankëxun kaisa atian nirukiani.
 kwankëxa uni ax..
 Kwantamainun kaisa xanu ax niruakëxa.
 nirukiani kwanxun ain tua a.
 'abianiisa kwanx kwanx nikë,.
 bibiani kaisa kwankëxa..
 Kwankin kaisa ain tuan ñukabiankëshín xanu a..
 kwanx kaisa a uniribi maxaxan rabëokin 'akë.
 'aish 'isiankëxa..
 Y usa ka nun aintsi 'iakëxa,.
 usai ka 'ikankëxa bëráma nëtë 'ióñu,.
 Nun aintsikama 'iakëxa..
 Y a bana kananuna sinanti 'ain,.
 nun bëchikë nun babakama a ñuixunti atunribi 'unanti.
 kupí..
