 Entonces kana amiribishi kain..
 Anun ro mëti rokama a ñun kara nu paëoia nun taë nun mëkën nun nami,.
 anun nu ro metiribi ka axa nun ro..
 Anu ka ikën buains,.
 anu ka ikën kwaxbin,.
 anu ka ikën muë,.
 nun kakë muë o nonbakis.
 Akaman ka rairi ro mëtia.
 An ka paë buanpatia..
 Y an ka nun paëkëkaman bachuoia..
 Bachu itanun upira itanun nu pëxkuia,.
 aunque xëakëma ixunbi,.
 entonces a rokamax ka ikën upí,.
 y ax ka ikën nun paë ati..
 Osea nun nami nun maxka paëkë aish kananuna ro mëti ain kwaxbinan..
 Atian nun namikama paëkë ixunribi kananuna muën rachankiti ain..
 Atian ka nun paëkëkama ax nëtëtia pëxkuti..
 Usa ka ikën a ro..
 Imainun itsa roribi ka axa..
 Rairi ro ka ikën,.
 rairinën xëaia,.
 xëatankëx ka munu algo de tres dias cuatro dias a veces una semanan ka ma asabi tania..
 Ax ka ikën nun kakë vegetal..
 Ain ka a rokama ka ikën asábi.
 uña de gato, akamax kaisa ikën nun namikama paëkënribi xëati,.
 atian kaisa nun isin nun nami chichuikë isinkama aribi pëxkuia kixun ka ñuikania..
 Imainun anun tëax itiribi sangre de grado non kakë,.
 ax ka ikën i achushi planta cha ka nitsia.
 Atian a kananuna machitonën tsakin bixun kananuna nun tëakë anu kananuna takaxkakëx ka bënëtishi biranania, imainun bunshish..
 Bunshish isa nun kakë ax ka ain aceiteribi kaisa ro ikën medicinamejor medicina.
 estoy contando aceite de copaiba ese es más que medicina así me contó el viejito curandero por eso estoy contando ese también..
 entonces a bunshish baka a xëax kaisnuna nun isin..
 Uisa isin karaisa nun naminu kusa.
 o uisa Kara chichi ikëkama a moti kixun ka achushi hermanonën uni xëni ë kakëxa..
 ain kana runun akexribi ëx pëxkuakën a bunshish baka xëatankëx..
 Y ax ka ikë ro usabu ka ati ikën.
 y buainsribi ka mutsaxun itsama xëati ikën Limon këñun gripe kushi ikin an ribi ka nun isin tëaia..
 Y usa ñubu ka axa.
 imainun anun xanu ro mëkëribi ka axa..
 Usa ain kananuna këñukin ñuima..
 Bëtsi bëtsi ro ka axa ënë menu..
 Usakupí usa ain kana a kain.
 y usa ain kananuna nunribi como a roribi bitankëxun maroti..
 Ka asábi ikën..
 Ain kananuna primero nun tantankëxun, anun pëxkuxun kananuna maruribiti ain..
 Ax ka ikën pastillasaribi..
 Ainbi ka ron ka nu kamabi nun naminu ka kwania,.
 a ro xëakëkama ax,.
 kwankin ka nun isinkama a pëxkumia.
 y usa ain kana a ñu kain.
 y mëskubu ka ain anë itsaira itsa ka ain anë ikën..
 Ixunbi kana upiokin sinanima,.
 por lo menos ën unankëkamaishi kana ñuin..
 Entonces a rokamax ka ikën upí para nun xëati,.
 anun nu pëxkuti kananuna doctornuaishi ro bitima ain,.
 sinon ënubi ka ro ikën..
 Usa ain kananuna sinanti ain..
 Samáti ro xëax kananuna samatin un mes dos mes tres mes,.
 entonces ka nun nami upí ikën..
 Uix kara samatima ro xëaxbi samatima,.
 de repente bamaia a iki kakëxunkin akëmakupí.
 y usa ñuburibi ka axa..
 Ro ka xëaishitima ikën.
 sinon atankëx kananuna samati ain..
 Ro xëat|ankëx kananuna xanu itsibë itima ain.
 y akama ka ikën ñuikë..
 Usakupi kananuna nux isianx ro xëaxbi samatima kananuna bënxukamain..
 Y aribi kananuna unanti ain..
 Ex kana samákë hasta un año..
 Y usa ain kana ñuin,.
 ën inukë ñukamaribi ka axa..
 ëx ro xëax pëxkukë ñu kamaribi ka axa..
 Usa ain kananuna sinanin..
 y a rokamax ka upí nukën papa diosan unio..
