 ënëribi kana katëkënin historia de ni mëukwa nu iskë ñukama..
 Nimëu ka ikën ó ño chaxu unkin anu mari akama nitsia..
 Ain kananuna a ka nukën papa Diosan nu inankëxa nun piti como nun alimento,.
 toati buankin iskëxbi a anu chuna chiru ru akama nó akamabi kananuna axun pin..
 Atian toatiñuma ixunribi kananuna ainma isëshitin..
 Y usakupí ka a ñuinakama ninu nitsia.
 y ain bashinu ëa ikën ño..
 Anu ka ikën xaëon non kaia oso..
 Imainunka inu inuan nëkë y akama ka ikën ain bashinu.
 imainun anuribi kaisa ikën runin..
 Anuribi kaisa ikën ñushin utano akama xuncha isa kakë kamaribi ka axa ura menu anu uni ikëma imanun panarën,.
 no solamente ñuinashima sinon panarën akama ka ikën ninuax..
 Ax ka ikën unisa..
 Ain kananuna iskëma ain..
 Ax ka ikën ñuikë..
 y usa ain ka chuna ru akamax ka ikën ain bashinu iskë unu..
 Anu ka atux bukuaxa..
 Ain ka unin aia mërakin chuna atankëxun ka bëia dos o tres chuna o cuatro chuna entonces ka ain aintsi pikinia..
 Uix kara toatiñuma ikën?.
 Aribi ka ainma..
 atian usa ain ka ñokama ax ka nitsia kwainbëkini..
 Ño ka kwania uantia rëbunu ëoñu rëbunu banaoka rëbunu tashia rëbunu kwanan ka banaokanu Santa Ana uribi kwania, akëx ratukiani..
 Kwantankëx uiti basi kara ia?.
 Itankëx ka amiriribishi ñokama ax utëkënia..
 Ama unkin akamax kuni ka ënubi ia.
 Ax ka ënubi ikën kininu uxia,.
 Kini mëu ka unkin uxian.
 y chaxu ó akamax ka ëmanbi rakatian..
 Aixbi ka atux ikën xubuñuribi..
 Ixunbi kananuna isima..
 Uisakupí kara nëtë kamabi chuna uikan aia? kixun kana ën sinanin..
 Uisakupí kara chunará uikan këñuima?.
 pero aixbi ka nukën papa diosan inankëxa,.
 atun xuburibi ka anu ikën..
 Ixunbi kananuna unanima chiru akamax ka ikën ain itiñuribi..
 usa ain ka atian a historia,.
 ax ka ikën ën sinankë ñuinakama ax këñutisa ikën,.
 Aishbi ka këñutima usabiribi okian nukën papa diosan unio..
 Y usa ain kana unan..
 ëx nikin kana iskin unkin chuna chiru ru akama no,.
 akama kana iskin..
 A kupi kana ën cuentain a ñu imainunribi kaxan bëtsi ñuinará,.
 kamaribi ka axan inu..
 Kapa inu isa kakë a imainun ... isima.
 akupí ka itsa ka ikën ënë ain bashinu ñukama uniakëxa..
 Unimainun ka runu an ñu ka nu aisama oia akamaribi anu ikën akanankë ñuinaribi ka axa ninu..
 Ain kananuna isima ñamë imëbuan ka kamabi ñu sharati banaia.
 ixunbi pëkarakëbë ka nëtëtia uimi kara a ñukama kia..
 Usa ain kananuna nukën papa diosan unio ñukama a kananuna tupunkasmain..
 Y usa ain ka atun itiñu itiñu ka ñuinakama atun xubuñuribi..
 Akupí ka a ñuinakama këñutima.
 Bërí kananuna isin ain bashi kuinkë,.
 unu ka ikën chuna ru..
 Anu ka ikën nó..
 Anu ka ikën chiru unanma.
 Anu ka ikën ño an uinsaranbi bara unankëma..
 Ño ka anu ikën.
 An ka nu piti ikën mërakëxun.
 Y a ñukama ka axa ënë ain bashinu.
 imainun mekamanu uniakëxa..
 Y usa ain kananuna a ñu kama këñuima.
 sinon ax ka usabi isikën..
 Akama kaisatanin..
