 entonces kana amiribishi kain bëtsi historia nukën chaiti ukëkama tsoó.
 Ax ka ikën ën kana upiokin unanima,.
 ixunbi kana kain según ën papa ën chichi an ë ñuixuansá.
 nukën aintsikama ax ka ni nun kananuna toinin ñami machito usabu o fósforo akama kananuna buanin,.
 pero aishbi ka fósforoñuma iakëxa a tiempo.
 ka i achushi bëntsirá atankëxun como ain tsi, tsi imiakëxa..
 Atankëxun kaisa pakanuribi an ati iakëxa atun tsi.
 Atankëxun ka tsi a bëruankin nikiankëxa,.
 ax ka ikën como atun atun a tsi iakëxa como achusi fosforo..
 Nikinkin bëruankian.
 y usa ain ka atian ka atun kaisa naë akëxa..
 Naë atankëxun kaisa nun kakë ka ikën ruë,.
 ruë anun i rërakëxa puturá opakin bënënkinshi akëma..
 Uitiishi kara tëmëratankëxun a i rëakëxa..
 Rëanan kaisa upíokin nun akësamairaokin nintaxa kama a maënbiankin upiokin akëxa..
 Atankëxun kaisa ain pëñankama a ipasu bukunkin akëxa ain naë.
 Usaokin atankëxun kaisa ënë kari imainun nónsi imainun puchá atsa xai akama apakëxa a naënu..
 Apatankëx ka nukën aintsikama ax numin iama ikën nux ikësai,.
 aunque ñu ñamiñuma machitoñuma ixunbi ka.
 uisa otankëxun kara nukën aintsikama usaokin ñu akëxa?.
 kixun kana ënribi sinanin..
 Ain ka atian tëakëxa.
 Atux tëmëraxun ka atun naë atun nónsi atun atsa piakëxa,.
 Ka apakëxa xëki,.
 ka apakëxa pua churunbi..
 kamabi ñuñu ka nukën aintsikama iakëxa..
 Usa ain ka atux nun ikësai numin tsooma ikën..
 Tsookinma ka ñuina atankëxun ñuinaribi piakëxa..
 Aunque anun ati ainma ainbi ka ain pian ñuina chuna ó ño kamabi ñu akëxa,.
 tsatsaribi axun ka piakëxa..
 Y usa ka iakëxa atun tsooti y itsaira itsa ka nukën aintsi nukën aintsikama ñu akëxa nun tupuntisama..
 Ai ka tsókëxa..
 Aishbi anuishi tsookëma bëtsi bëtsi menú kwani bëtsi naë ka iakëxa,.
 bëtsi xëxanu y bëtsi naëribi kaisa iakëxa,.
 bëtsi itinu ura anua unin mërakëx anu abati kwanti..
 Usai ka nukën aintsi tsookëxa.
 y bërí kananuna nux ain machitoñu ñamiñu y fosforoñu.
 pero aishbi kananuna nux una parte bërí nëtën ñukamax ñumin y tsotin.
 pero atux kaisa numin aima ikën,.
 upioxun ñu ó atankëxun pi tsókëxa.
 kixun ka ën chichin ën papan ë ñuixuankëxa.
 Usai ka nukën aintsikama iakëxa.
 ipu ñunan tsatsa ñunan usabu ka piakëxa..
 Y ka tsookëxa nux ikësai tëmërai isinan iama ikën,.
 sinon ka atux ka upirá iakëxa,.
 upiti tsookëxa,.
 ka iakëxa chupañuma,.
 ka iakëxa nun pañuti ñukamañuma sinon ñankaishi, chupañuma taëishi.
 pero atun chupa ka iakëxa xapu akë.
 y usa ain istaira itsa historia ka nukën chaiti ukëkama ia ikën..
 Y ain kananuna nux ain bëchikë ixun kananuna nun chupa pañuin,.
 nun pañuin nun kutun nun chiaraxti,.
 chiaraxti kikë ax ka nun nun banama ikën.
 sinon ax ka ikën hermano shipibon bana.
 y usa ain ka usa ñubu këñuakëxa..
 Y bërí kananuna ain bëchikë aix nun nukën aintsikama ia kananuna nun manuan..
 Bërí kananuna nosa ain..
 Bërí kananuna nukën aintsi ia costumbre a buanima..
 bërí ka uinu ikën unixbi chupañuma ainma ikën..
 kamaxbi kananuna chupañu ain.
 kamaxunbi kananuna pañuin non kakë truza calzoncillo..
 akama kananuna usain.
 Y zapatonën kananuna nitsin..
 Nukën chaiti okëkama ax ka zapatonën niama ikën taëishi..
 Uisa kara atux tëmërama, uisa kara atux ikën.
 muxa amatima niakëxa.
 y a historia ia ka chaxkëira chaxkë ikën.
 Nux kananuna muxa amati kwënima ain bëchikë aix.
 nux isnanuna no ai kitankëx kananuna rakwëtin taëshi niti.
 y kananuna más kananuna pañuin nun botas nun zapato..
 Entonces ax ka bëtsi ikën cambiado bëtsi nun vida tsootin.
 Y atun unankëma aix.
 Y ax ka bëtsi historia más largo pero ainbi bërí ka ikën nun historiaribi largo porque ain bëchikëkama aix kananuna nux ënë menú tsootin usakupí..
 Y a kana ñuitisatanin.
