 Entonces kana kain amiribishi anun nu ro mëti ro a.
 uisa karanuna ro mëti kixun, kananuna unantisatanin..
 ro nu anun nu ro mëkëkama ax ka este non kakë ka ikën vegetal..
 Aixbi ka ikën ninu ikë pëchiñu ibu..
 Ain ka non kaia vegetal..
 Ax ka ikën planta..
 Entonces anu ka ikën shipibo inun kakë ka ikën buains imainun rapuati imainun tuaxkan imainun kamabi ñu kamaribi ka anu ikën imainun bakañushinan akë xëtan ro.
 baka ñushinan akë ax ka xëtan ubiokëxun,.
 akëxun ka an nu pëxkuia mënioia..
 Ax ka ikën non rosama,.
 ax ka ikën ónx kananuna aserabi chuamarua pëkarati pëxkukë..
 Usa ka ikë a baka ñushinan akë nun kakë a maxëxamasa á.
 Maxëxamasa kakë ka ikën a ro a planta..
 Entonces bata ro kakë ashibi ka ikën bëtsi ro..
 Puku aisama ixun xëanan bëtsi ñuburibi ati isin ati ka bata ro, ax ikën imainun rapuati..
 Ax ka ikën anun tua ratukë nuxbi ratukë anun rapuakax..
 Entonces ka nun sinan mëniokatia kushiokin nun sinanin después kananuna pëxkutin..
 Akamax ka ikën a rox ka ikën rapuati..
 Atian tuax kan ashibika ikën maxka aisama ixun aisama ixun, kubiontankëxun anun nashiti..
 Buains ka usaribi..
 Nun kananuna kain mëkënan xukitintankëx umpaxnu atankëx anun nashiti ka buains ax,.
 y ka machitonën upiokin nun banan kikë ka ikën tërëtankëxun, raishtankëxun ka ain xaka a bitankëx ka anun nëakati,.
 anun ka itsa uniribi pëxkutia..
 Ain ka usa ñubu ka axa ro imainun ka ro ka axa anun pëxkuti y itsaira planta ka axa ro an unankëkaman ka unanxa..
 Imainun anu ka ikën kwaxbin ax ka nitsian kwaxbin imainun xuru..
 Xuru ax ka ikën anun nushinan ramiokë ati kixunribi ka a unankanxa.
 Y usa ain ka a ñubu ka axa itsaira itsaira ka anun ro mëti robuikën pëiñu robu.
 Y usa ain kananuna akamaribi unan imainun baka ñushinan akë kakë..
 Ax ka ikën itsaira ka unin bitsia unankë an unikaman ka bitsia..
 kaiskin katukin biax ka anun nashin..
 Nashitankëx ka pëxkutia ian..
 Y usa ka ikën aplanta baka ñushinan akë kakë a.
 imainunribi ka axa este bëtsi shipibo banan ka kaia kushi ro,.
 ax ka ikën samáti ro.
 imainun anu ka ikën kawa,.
 kawa isa kakë imainun nishi como usañubu ka ikën vegetal,.
 vegetal anun ro mëti o anun ñubëti anun ñu unanti ñukama ka ax ikën..
 Usa ain ka itsaira itsa vegetal ka axa ënë nëtënu kan..
 Usa ain kana aribi ñuin imainun bëtsi comunidadkamanu ka unanxa bëtsi plantaribi..
 Y anu ka ikën achushi planta anun in akëxun atiribi..
 Anun akëx ka algo de diez minutos ainshi ka in paë kwabutia ian.
 A ka unanxa rairinënribi..
 Y usa ain kana abu cuentanin.
 y itsaira itsa ka ro ikën anun romëti.
 Imainun uña de gato kakë ax ka ikën isiñu ixun xëati..
 Nónsi xaká ax ka ikën tuberculosisñu ixun xëati nónsi xaka kubionkë.
 y a ñukamax ka ikën ro vegetal ikën y anun pëxkúti.
 Aibi kananuna akama xëaima..
 usa ain kana a ñukama cuentanin.
 y a ñu kama kananuna tsooti ain..
 Nun isin pëxkuti ain kiax ka kia rairi..
 Imainunribi non akamax ka ikën ro, anun ro mëti..
 Y usa ain kana akama ñuin.
 y anun ro mëtima iribi ka axa ian..
 Y usakupí ka este nukën papa diosan uniokëxa a pitima i bimi como akamaribi kan..
 Itsa ñu ka anu ikën..
 Entonces usa ain kananuna anun ro mëti ishipain kana ñuin..
