 Kana kaisatanin bëtsi historia sobre axa ninu ikë unikama..
 Kamano kakë ka ikën, nusaribi unibu ninu tsookë..
 aixbi kananuna aixbi ka uinbi ka anu iskëma ikën..
 Ama rio pisqui anuxun kuni kaisa hermano shipibonën a veces isia,.
 a veces isia ain taë..
 Akupí ka nu el año 2006nën ka nu comunicakëxa nun aintsi sapi ka kixun isi kwanun kixun aishbi kananuna kwamai..
 Ax ka ninu ikë ninu unikama,.
 ax ka ikën chupañuma..
 Bëráma ia sapi chupañuma y algunos ka ikën machitoñu o ñami mëkamakë anun ka atun naë aia..
 Y kamano ax ka ikën principalmente chupañuma..
 Akupí ka castellanonën kakë los calatos, kamano..
 Ainbi kananuna uinsaran nëtënbi kana ën kamano mërakëma ain..
 Kana kwan ñuikë o como ain ñuikëshi..
 Entonces usa ain kaisa Pishquinu kaisa kamano kama ax ka tsootia, tsootaxa..
 Y akupí ka hermano shipibonën nu siempre kaia isi kwanun kixun.
 Sapi ka iti ikën nun nukën aintsi abá..
 Aishbi kananuna kwankëma ain..
 Ain ka atian kwankëma ain ka ënë baritian sapi ka kwanti ikën este Salomón Estrella kwanti ikën algun misionero o lingüistabë, mejor dicho gringobë kwanti ikën kiax ë kiaxa..
 Y kananuna isan achushi foto..
 Más o menos usa ka iti ikën kixun kananuna sinanin..
 Ax ka ikën chupañuma chaira unibu..
 Entonces usa ain kananuna kamano iskëma ain,.
 ni ain këkikë ni ain banabi kananuna kwakëma ain..
 Solamente ñuikë usa ka iaxa kixun ñuikëshi kananuna kwan,.
 atux ka tsootian ura uraira ura ka tsootian ain bashinu..
 Entonces kananuna mëraima..
 Mërakimabi kananuna uni itsima aisama oia kixun,.
 bëruanti ka nu algun ingenieronën utankëxun nu kaxa.
 "mejor kamanokama anubi bëruanti, ubiotima kiax ka kiaxa..
 Usakupí ka atux ka tsootaxan nu ura,.
 aishbi kananuna iskëmapan ain..
 Solamente ain kaia ishi ka ënë semana ukë ë Salomonën inanxa,.
 usa isa a uni ikën kixun..
 A ka ikën ën mëkënu..
 Sapi ka iti ikën nun kaibu o bëtsi uni kara iti ikën kixun kananuna unanima..
 Abë upiti banaxun kuni kananuna unanti ain..
 Imainun kamanokama an ka ñuina axun pian..
 An ka pia ó ño chuna akama,.
 aishbi ka atuxribi toatiñuma ikën ni balañuma sino pian ka aia ñuina..
 Y aish ka rairi kamano ka aisama unibu ikën..
 An ka un axun rakanti ikën..
 Rairi kamanoribi ka upí uni sinañu o raëti sinañu ikën..
 Ain kananuna nunribi iskëmapain..
 Kamano kama ax ka tsootian ura ain bashinu..
 Ka naëñuribi ka ain noonsiñuribi ikën ain xai..
 Kamabi ñuñuribi ikën tsiribi ka anun piti ikëri bëruaian..
 Y usa ain ka ñu ka faltaima solamente ka faltaxa este castellanonën ka kia civilización raëota ka atux pishianxa..
 Akupí kananuna uisaoxunkaranuna ati ain kixun sinanin..
 Y usa ain rairi rairi ka kia,.
 Kamano raëotankëxun kananuna bëtankëxun kananuna urapain imiti ain,.
 sinon ka kamanokama a isinti ikën..
 Atux ka ikën kushima ninushi nikëkupí..
 Nux kuni kananuna aunque sea isinxunbi tënëin..
 Usa ain ka atux ka ikën como granjanu atapa ikën usa kushimara ka atux ikën..
 Usa ain kananuna ënu pueblonu o comunidadnu bëti kwënima,.
 sino atux ka ikën ënë como achushi desiertonu ura,.
 ura ka atux bukuti ikën,.
 aishbi ka nun bëruankë a unikama iti ikën..
 Primero kananuna raëota ain..
 Raëotankëxun kananuna ain chupa inanti ain, ain machito, ain ñami ain kamabi anuan piti ain tashi,.
 y usa ñubu kananuna inanti ain, nux raëkë ixun..
 Poco a poco ka unanbuti ikën..
 Usa ain kananuna akamaribi sinanin,.
 y a ñukama sinanti ka ikën,.
 chaira cha itsa sinañu kananuna iti ain..
 Usa ain kana aribi cuentain cuestion de kamano..
 kamano sapisa sapi ka ikën ain bashi ñankunkë unu de repente kana unanima..
 Según ka cuentaia ënu kaisa kamano ikën banaoka rëbunu..
 Ainbi kananuna iskëmapain ain..
 Usa ain ka por parte de uisakin sapi ka kaia,.
 anu kaisa kamano ikën kixun ka ën papan ë kakëxa,.
 Santa Ana nëbëtsi anu kaisa iakëxa un grupo de kamano isakëxa ain taë.
 Y usa ainkananuna ni bëríbi kananuna kamano iskëma ain.
 Y usa ain kana aribi ñuin aunque iskëma ixunbi.
 y mas o menos kana sinanin.
 y usa ka iti ikën kixun.
 y unin ñuikëkupíbi.
 ax ka këmëma ikën,.
 ax ka ikën asérabi..
 Kamano historia ax ka ikënchaxkë ikën.
 Usa ain kananuna a unikama istisatanin nun ribi aixbi kananuna mëraima..
 Y a kana kaisatanin..
