 Bëráma bëráma ka unin xanu biakëxa..
 Este... unin xanu biama ikën an kwënxun sino unin ka inankëxa an nuibakë uni an ain bëchikë inantisa uni, barixun isun ñu akë uni, ñu apakë naëñu uni xubuñu uni an ó akë an chuna akë an ñu akë uni a ka inankëxa, uni katúxun, ami ñu aisabi an naë okinsa an ñu apakintisa uni..
 Istankëxun ka ain papan ain titanbi uni inankëxa xanu..
 Pero bërí ka usama ikën..
 Bërí ka unin baria xanu Kwënkin primeramente abë banaia, xanubë..
 Banantankëxun si aserabi kwënkin xanun kaia:.
 asábi ka..
 Kana mibë casado iti ain, reunido iti usa..
 Y después ka atian unin xanu uni kwënia abë banakëxun usaoxun ka bërí nëtën xanu bitsia,.
 pero bëráma ka usaiama ikën..
 Bëráma ka iakëxa xanun a uni baritankëxun ain tua inanti uni a barixun, ain bëchikë inanti ñu akë uni, ñu akë uni, ñu apakë naëokë uni karu akë uni unin katuxun uni inankëxa..
 Anbi barixun ain bëchikëbë banakëma sinon anbi barixun uni xanu inankëxa..
 Pero bërí ka usama ikën bërí nëtën..
 Usa ain ka bërí unin bitsia abi barixun primeramente xanubëpain banai,.
 después ka ain titi ain papabë ainmakin unantankëx ainmakinpain a xanubë banakin unantankëx un año o dos años usabi itankëxunpain xanu non bitsia..
 Nun kananuna usaokin ainma,.
 una semanara banai o uiti nëtëra banai después kananuna unin bëchikë bitsin xanun tua bitsin..
 Pero nux ka usama ikën..
 Nun ka un año año y medio usapa xanu bitsin xanu biti kainia ain papa ñu inania ain titapain ñu inania..
 Usaokin ñu regalanai usaokinpain unamitankëxun abë banaia min bëchikë kana bikatsin kixun kaia..
 Usaokin ka bërí nëtën uni aia non..
 Usa ain kananuna bërí kwainxunshi nun bëchikë uni ñuixunti ainma ikën bërí nëtën más bien unibë banai..
 Ka banakëtian ka aceptaia, kwënia xanu..
 Kwënxun ka ain papa ain tita ñukatian unin..
 Kwënkëtian ain bëchikë kwënkëtian usaokin ka bërí unin xanu bitsia..
 Aixbi ka rairi no ka ikën ain raius akinti kwën,.
 rairin ka akinima uni bëchikë bibiankin urabuania anu tsookinkin ain papa ain tita a veces isia a veces ka urama ia,.
 más ka unin bëchikë bitankëx uni kwania ura no, nox..
 Pero ëx kana unin bëchikë bitankëx xanu bitankëx ën chikishkupí xanu bitankëx ura abama ain..
 Más bien kana ën akiankën ën kuku ën nachi,.
 ën akiankën kamabi ñu hasta xubu axunkë naë axunkë nonti oxunkë..
 Usaotankëx kana ën raius rapasu ëbi ën raius rapasu tsooxun, ëbi ñu atankëxun ain tita ain papa pimi ñu apatankëxun ain xukën pimi ën naënu nónsi apaxun pimi ain papa ain tita pimi kana ëx tsooakën ën raius ñu akini..
