 ësai ka kia..
 ësai kaisa 'iakëxa unitabakë..
 Ax ka kia xëmën uxun.
 paranxun isa unin ain xanu 'ashia kaisa imënaëx.
 kaisa unitabakënën xëmën uxun 'akëxa..
 Ain 'ikë rapasu aia 'axun kaisa pëkarakëbëtan.
 nónxun tsi tikaxun raëskaxun, ain.
 xanu raëskatankëxun putsikin.
 kakëxa:.
 "Xëmën piti 'aruti ka 'umpax.
 bënë́kinshi bitan kakëx kaisa xanu.
 ax kwankëxa..
 Bëráma ain bënën bëunankë 'ixunbi.
 'unánuxun xuakëxa uniitsin 'aia, uni.
 itsin 'aia 'unanxunbi xukëx.
 kwanxbi kaisa matánu kaisa 'iakëxa.
 a uni..
 Matan mananmi tsoókë uni atian kaisa.
 tirinkibukianxun kaisa xanu an.
 'umpax xapan kwëinkin, biaxbi.
 kaisa xapa a tunianx ain mëratibë 'umpaxan.
 baxanania kaisa unëxun basi.
 okin,.
 "a ñu kara ën xabionkë basia, tain.
 isnun", kikin iskëxbi kaisa.
 unëxuniskëxbi kaisa unëxun.
 iskëxbi 'umpaxan bashanani.
 'iakëxa ain mërati ain 'akë unibë..
 Usaia okin kaisa sinankëxa an:.
 "Usai ka mënë́ ën xabionkë..
 Bënë́kinshi 'umpax bëima nëtënñaxa".
 kaisa kiakëxa..
 "Asábi ka..
 Kana tsoónima..
 Kana ashiti ina otanun" kixun kaisa ain paka.
 pachikin, ain paka nankë a.
 biakëxa..
 Bixun kaisa tirinkibuxun manan.
 'ixun kaiankëxa..
 Uruia, 'umpax xapan bëia,.
 iskëxbi kaisa xanux 'ikësabi ana rëbunana rëbun.
 xuankiakëxa..
 Xuankiisa nërira nirakëtiabi kaisa kananuna nun ka-i-n.
 bëxkiabi nirakëtiabi kaisa.
 tantinux bërí nirakëtiabi ain shikánu.
 sanankin ain nuitunu paka-n 'ashiakëxa..
 'ashikëx-shi-sa ain imi nipakëtia kaisa "arí.
 ërá usaon" ki isa nipakëtia.
 ain mëratinën baka kwëbí nixun isakëxa.
 'aia..
 Ka usaokinkama 'aia..
 "Bërí kana {ain} ain papa, ain aintsi, ain tita manoi.
 kwanin chanioi kwaninun" kiax kaisa.
 kiakëxa..
 Kikiani kwanxun kaisa a isma.
 'inunbi xanu a buanxun kaisa xapun.
 bëtatakakëxkakëxbi kaisa ain imixuai, ain imi.
 bëtastisama oi kaisa ain imi.
 xua-i kaisaxanu 'ia kaisa.
 buanxun akënkia pishitan mapukin.
 rakankëxa..
 Rakankëbëisa aia kaisa uni an.
 kakëxa, ain 'akë uni a, ain mërati a.
 kakëxa:.
 "Uisai kara ën xabionkë.
 maëkwania..
 A isi unun kamina ënnachiokë ën.
 kukuakë ën chaiokë kaxuni kwanti.
 'ain", kaisa kakëxa..
 Aribi 'atibi ain xanu ain xabionkë.
 'akësaribi okin axri ka manani kwania..
 'atibi kaisa usaokin kakëxa.
 kakëxun kaisa sinankëxa:.
 "Asábi ka..
 Bërí kana ain papa ain aintsi manoi kwanin",.
 kikiani kaisa këmëkiani.
 kwankëxa..
 Chani bana {buani} buanxun kaisa.
 kakëxa, ain papa ain tita ain rarë bakë.
 kakëxa:.
 "ësai ka min piaka, min papa xuta.
 kiaxa,.
 min chai kiaxa aë nënëirun karaisa ain.
 xabionkë, min ini bëchikë, min ini tua.
 maëkwania..
 Ismi isi kwanun ka kiaxa.".
 Kakëx kaisa ainpapa ratuakëxa, ain.
 aintsi..
 Ratukëbëtan kaisa kakëxa:.
 "Këmëi ka usai kiaxa..
 ën isnunbi pakan ka 'axa..
 Ka ñukëma 'ikën..
 pakan ka 'axa,.
 ain nuitunu 'axa..
 Ain imin maputia, ain imi 'apatia ka.
 xapun bëtatakakëxkakëxbi ain imi nëtëtiama.
 okin buanxun ka ëman rakanxun.
 nëtëtia pishitan mapukin rakanxa",.
 kakëx kaisa kiakëxa..
 "Asábi ka..
 Ka tsootima..
 Ain aintsi, ain chira bakë, ain babaokëkama këñunbi kana.
 këñuti 'ain"..
 Kaxun kaisa ain ini bëchikëain chaiokë ain bëchikë.
 a kakëxa:.
 "bakë-n, min bënë itsi min chaiokë ka tsootima..
 Min chira bakë ñushinmiribi ka ni-ruia..
 Min chituntinën rasëpaxuma ka 'ai kwan..
 Min tëtabananbi 'iaxma ka 'i kwan..
 Min kuñunbi kaëxkaxunma ka 'ai kwan, ën.
 bakën, ën inin", kaisa kakëxa..
 Kakëx kwanxun kaisa rikianxun.
 iskëxbi kaisa asérabi 'iakëxa usa..
 Usa 'ain kaisa anuxun uinbi bëtsiokin ami.
 sináma 'ikën, ain kuñunbi kaëxkama 'ikën..
 'upíokiinshi bitankëxun kaisa ainxabionkë ain.
 chira bakë ain rarë bakë ain titaokë.
 'aisama ñumi okëxa..
 'aisama ñumi o kikëbana ax ka nukën bana kikë.
 xarókëxa..
 Usai kaisa unitabakë 'iakëxa..
 'ixun kaisa këmëkin, usa otankëxun anuxun.
 paranxun anuxun kananuna xëki 'apáti 'ain kiax.
 kwaranankëxa, ain papabë ain aintsikamabë,.
 Kwantisama onuxaintsiñuma onux.
 kwaranantankëxun xëki 'apákëxa..
 Xëki 'apátankëxun kaisa pisabi bërukiankëbëtan ñoina.
 'óinaribi ñunóxun bukuankëxa..
 Usaoxun kaisa piakamabi 'imainun i anun.
 rëtiikama abi anun rëti.
 tëapaxun kaisa a chani bana.
 buantamainun ain baikama ain baikama kaisa.
 bëarákëxa..
 Anun kwaintisama okin bëaráxun kaisa ain papa,.
 ain tita, ain aintsikamabi kwëankëxa, këmëkin..
 "Chani bana isa ka buantan..
 ësai ka min kuku min chai min nachi.
 kiaxa, min nachiokë kiaxa..
 Min aintsikamabëbi ismi ëmánuax manku matsiti.
 xaran rachukananti kwanun ka kiaxa..
 ka isi kwan" kaisa kakëxa këmëkin..
 kakëx kaisa ainaintsikamabë 'akëkëanbi ainbaikama ain.
 baikama bëaránbi aia kaisa 'upíokin.
 bikankëxa..
 Bikin kaisa anuxun anxa unpukëkama a.
 kakëxa usaokin:.
 "Mi a xanuxun mësi mësi mësi mësi", këmëkin xëkin.
 xakáisa putia kixun,kixun,.
 "putia kamina biti 'ikanin,.
 bixun kamina piti 'ikanin apain", kaisa.
 kakëxa..
 Kakëxun kaisa xanukaman këmëkin kaki xëki pëi këñun këñun mësi.
 a puakëxa..
 Putia kaisa bixunbixun.
 pikankëxa unëkëkama ain aintsinën an..
 Atian pibaiti ñantanbukëbëtan kaisa 'óina ñoinak-an.
 nami aribi pibaiti ñantan ukëbëtan paranxun.
 anuxun kakëxa këñunuxun..
 "asábi ka..
 Kananuna basira 'inanankë nunmanku matsinun ka, nun.
 manku matsinun ëmanpain nukën chira bakë xanu-n, nukën chaiokë.
 nukën titaokë xanu an, nukën chaiokë an pëi kwakokë pëishaman 'upí.
 kwakokë anupain nu manku matsi,.
 xaran rachukananun ka anupain bukubukan, ën chapé,.
 ën pa, ën miakú", kaisa kakëxa..
 Kakëx kaisa usai ëman.
 bukubukankëxa..
 Bukubutankëxun kaisa anuxun atun banin anunisa.
 'ati kantikamabi anunisa 'ati a.
 bikankëxa..
 Bixun kaisa kaxun kaisa kamaxunbi: "'anun ka.
 'a'", bëarábuiankëxa..
 Bëarábuinkin kaisa ñoina 'akësa okin.
 aintsiñuma okin kaisa uixbi kwaintisama.
 okin raírinën pian 'amainun pakan.
 'amainun rabiantanan 'akëxa..
 usaoxun kaisa ain aintsi a kupí ain aintsi këñun.
 këñunbi ñoina 'akësa okin këñuakëxa,.
 Purumanën unitabakënën uni këñuakëxa..
 kixun ka nukën raran ñuiakëxa..
