 ya vamos a grabar xënxun.
 ya xëxun (xënxun) ax ka 'ikën i cha.
 rënkë ka a i 'ikën xëxun (xënxun).
 kakë ax ka 'ikën rabë'.
 rabë ka ax 'ikën cha i xëxun (xënxun)sa kakë.
 ax ka 'ikën kurunsabu 'io xëxun (xënxun)sa kakë.
 ax ka 'ikën chabu sanu aku ax ka ro 'ikën i xëxun (xënxun).
 i xëxun (xënxun) ax kanunnu rëkëxbi ka.
 nun uisaokëxbi ka bamaima.
 ka chëkima ka katëkënia xënxun ax.
 y usa 'ikën ka xënxu charu.
 ax ka ax ka xëati 'ikën.
 xanu xanu nanë pakëkë.
 xanu bakënkë an ka a xëara xëxun ax ka kubianxun.
 ain 'ua ain nami ain nami masakë.
 ain nami tuakën masakë a bakënkëxun.
 masakë ax 'upíti matanun kaisa xëaia xënxun.
 xaká an tuakë.
 xanukaman i ax ka 'ikën xënxun chabu.
 o xënxunsa kakë ain xaká bitankëxun ka kubianti 'ikën.
 olla cha kubianxun kaisa an ain este baka ka chëxëati 'ikën.
 aishbi ka xëpuma 'ikën.
 'unpaxsa 'ikën.
 usa 'ain ka a 'unpax akinma ashi kubiankë.
 ashi ka xëaia.
 a ka xëati 'ikën.
 xanun 'anan ka anua masokë ain nëtukë.
 nu aribi an chipanëti 'ikën.
 mutikupí ka xënxun.
 kubiankë anun ax ka 'ikën roribi.
 'ia 'imainun ka pia okin.
 ka pia ñuinakan chaxun.
 ka pia xaënribi.
 ka a pia xënxun 'imainun.
 an a chukakëx kaisa xaë ax inia xënxun.
 an chukakëx kaisa xaënia kana chikitima.
 ax ka como un # xaë 'ikën ¿no'.
 ana betsin a chakakëxkuni ka xaë kuia.
 'imëishi kana chikitinnëtërun kana chikitin.
 porque i itsix ka ishtun xanania.
 usakupí aish xënxunan chakakëx kaisa xaë ax inia.
 porque kana unikitima.
 anubi ka xaë ax chëki kuanian akupí.
 y ax ka usa 'ain ka xënxun ax ax chëkima.
 sino ka kotëkënian.
 'amiribishi ain tapanu unitëkënia.
 chakakë 'aishbi ana non a aserraderonu buankëx.
 a sierrankëkuni ka bana 'ian xënxun ax.
 y usai ka a xënxun 'ikën.
 'asabi ain xaka xëati y después bëruantiribi 'ikën.
 o y kana usa ain kananuna xënxun aribi nun bëruanti 'ain.
 ax ka ro 'ikën.
 nami tëakë anun chukati.
 anun 'isinkë chukatiribi ka xënxun 'ikën.
 y a xënxun ka 'upí 'ikën.
 i ain bimiribi ka kuti 'ikën.
 y ain chabu ax ka 'ikën anun kantsin chëkë.
 akëñun mëskukëx ka sanu 'ikën a chëkë.
 ax ka 'ikënusaokin 'ati ka ax 'ikën.
