 ya ënëx ka 'ikën nëxkë.
 ënë kananuna nun.
 ënë kananuna nun tsinkin.
 ënëx ka 'ikën achushi i.
 anua kananuna bitsin ninu kuanxun.
 y kana ënë ñukaman kananuna nux tëin.
 nëxkë ënëx ka 'ikën pauti 'atiparunuti 'ati.
 a ñukama ka ënëx 'ikën.
 kananuna 'ain ënë i.
 ënëx ka 'ikën ushinra.
 ënëx ka 'ikën ain xanu.
 ënëx ka 'ikën ain bënë.
 ënë tsakañu ënëx i.
 ënëkama kananuna nun tëuti nun nëxkë.
 ënëx ka 'ikën iru i.
 akama ka 'ikën nun anun tëkë ka achushi i.
 ax ka i cha ka 'ikën.
 nëxkë ënëx anuax rëukutia kananuna nun bitsin.
 bixun kananuna nun tëti 'ain.
 anun tëti nun artesanía 'ati ka ënëx ënëkamax 'ikën.
