 ya entonces vamos a grabar chaxun muxa.
 ya chaxun muxa kakë ax ka 'ikën.
 ninu 'ikën.
 muxa iru ka 'ik como alambre puasa nan kakë.
 usa 'ainbi ain ain muxa ka ura ura 'ikën nan.
 anun kaisa nishibunën ain an manë risimi.
 imixun nun kaibu achushi nun aintsi nun chaiti ain manë risimi.
 imixunbi bixun nishibunën bibianki buanxun anun tëkërëka nëakëxa.
 nëabiankin kaisa buankëxa an xinburu ain ain tapunu 'aruakëxa.
 anun chaiti 'aruxun kaisa 'aruxun kaisa nun chaiti tsi tapunu rakankëxín tapu.
 karunu karu tikaruxun anu ain tapunu rakankëxun 'ërëankëxa.
 ërënkëbë kaisa ërënkëx kaisa nun chaiti ax amanamin bësunkin nantibi shimubësunkin nankëx anutsi ënë ërë.
 y abi ain 'insunan bëchëxakëshín.
 bëchëshia kaisa 'akëxa nishibu an.
 ñushin an ën uni xëni kikin kaisa 'insun xëakëxa.
 nishibu ñushin an a puruma nu 'akëxa.
 ubiani kaisa ain ñusikakëxa ain tita.
 ënta este ën uni xëni anun bëtënti.
 ën 'atsa 'atanmainun kamina ën uni xëni ënë tsi tëtikati ain.
 kaisa kakëxa kakëx kaisa ñunxan an xanu xëni an ain me maën unbukuaian këxan maënku.
 bianiabi kaisa u 'unankëxa.
 uinu kara muxa 'itsi.
 a muxa itsi ërëbu nania.
 u atsimikëxa isuakëxa.
 iskë ixui kaisa a mëkin bishkuakëxa.
 sarakiakëxa.
 sara kikin kaisa churukuakëxa.
 tubukuakëxa.
 ax tubukuax kaisa niruakëxa.
 ain # rirukiankin kaisa nunanërui anun.
 a me maënkabuinbi ain tita xëni a rëakëxa.
 rëbiani kaisa ubakëxa.
 ubutaubi kaisa nishibunën ñushin 'ixun.
 'ixun kaisa nuiakëxa a uni.
 y a këxakasi.
 iskukë kakë abi kaisa nuixun nuixun abi xubu xubu banruakëxa.
 buanrukëx kaisa rukukëxbi kaisa nishibin.
 ka ëbi bikasmatia nishibu bia.
 kaisa kiakëxa.
 kiakëxun kaisa an ëmanu 'ikëkanun unin nishibu a biakëxa.
 tëkërëkakëxunbi kaisa tëkakëxa 'itsibi tarima 'ikën.
 kaisa tëkakëxa.
 kushi 'ixun ibi añu ibi kaisa rëama 'ikën.
 usakin 'akintankin kaisa ñatanxa.
 ñatanxun kaisa ain xuburu.
 abunin a kanpamiakëxa a ñushin.
 a ñushi konpanmikë 'aish kaisa nishibu ax este raëakëxa.
 nun chaitibë raëkë 'ain kaisa nishibun an anun bëruankë xanumi.
 anbi pimikë xanumi 'ó ina ño ina ënë.
 axun axun tukakëma usabi usabi o abëtsin abëtsinkin bëakëxa.
 ain xubunukan chankaxumabi bëtenkëxun kaisa nánkëxa ain ununtita.
 ain an bëruankë nu a pimikë a anun bëakëxa a nishibunën.
 usa kain 'ai 'iabi kaisa ain 'unan titan este.
 ën bakë kamina min tsëmushi 'itsaira ubuan.
 ain bu kuanbukë 'ikëkian ain bu tëakëxa.
 tëati kaxun kaisa ain bu tëakëxa.
 tëakëx kaisa nishibun ax nuankëxín.
 nuankë ain kaisa uimi kara umi bari ubukë.
 kikin kaisa nishibun ax nuankiani kwankëxa.
 xixukaën xutakaman ñuiakëxa.
 ax ka 'akën nishi.
 usa 'akin 'ati kaa muxa ka.
 usa 'ain ain bana 'ikën.
 un cuento 'ikën ¿no' ashi.
