 añu kaina 'ain'.
 ënëx ka i xacu 'ikën.
 uisaoxun kara nun imi tinte 'ikën.
 no imi ënë kana 'aruin.
 'aruxun kana anun 'ën 'ën chupa pukuin #.
 anun pukunuxun kana a 'aruin 'ën chupa pukunuxun #.
 uiti hora kara'.
 dos hora kana kubimin.
 'unpaxkëñun.
 'unpaxñu kana 'ain.
 'unpaxñu kana 'uruin.
 'unpaxñu oruxun kana 'imeishi kana anun pukuti 'ain 'ën chupa matsikëbëtan.
 uiti litronën kaina ain agua unpax 'ain'.
 cuatro.
 'unpax cuatro litrosnën.
 ui galoneranu kana 'aruan cuatro.
 bërama kana tres bëan bërí kana achushi más total ka cuatro 'ikën #.
 ënëx kara non imi 'ik'.
 ënëx ka no imi 'ikën ënë no imi ka ënëx 'ik.
 uinu kaina mëran'.
 ënë kana parunua bëan.
 parunua kana bëan San Francisconua.
 ura kara'.
 ura ka ax 'ikën.
 uiti hora kwanti'.
 sapika dos hora sapika kwabuti 'ikën.
 anua kana bëan 'ën ënë marutan kana muruan San Francisco nukuanxun anua kana bëan #.
 ¿cuándo terminas de hervir qué haces después?.
 este' cuando termina de hervir voy a bajar.
 y mañana temprano le voy a colar con ropa.
 después de colar voy a teñir ya pues mi tela.
 y puedes explicar eso en idioma kakataibonën.
 'ën kana 'apati 'ain.
 'apatankëxun kana 'imëishi kana chupa chukumanën kana buanti 'ain.
 tuatankëxun kana 'imëishi temprano bari urukëbëtan kana chupa anun pukuti 'ain.
 uiti tela kaina 'ati 'ain'.
 tres metro kana 'ati 'ain.
 tres metro tela kana 'ati 'ain.
 'ënan ka un metro 'iken.
 y 'inankë ka dos metros 'ikën tres metros kana 'ati 'ain.
 'ainbi kana un dia completo kana pukuti 'ain.
 'upí 'itikupí.
 'axun kaina 'utankëxun kaina kwënë uti 'ain'.
 kana kwënëoin.
 'utankëxun ënën kana pukuin pukutankëxun kana men kunu kwënëoin.
 kana kwënëoti 'ain 'upí 'itanun.
 uiti diseño kaina 'ati 'ain'.
 kana cuatro kana 'ati ain cuatro kwëne kana 'ati 'ain.
 uisa diseño kara'.
 anu kana baxu xakokë 'imainunbaran bëruokë 'imainun.
 anu ka 'ikën bai.
 ain bashi akama kana 'ati 'ain.
 'asabi ka.
 a kwënëkaman kana 'ën ñu mëi usa 'ainkana a 'ati 'ain.
 'anan kana nëbetsi anu kana ax kununanbi 'ikën nun vegetal buains.
 a kana nëbëtsi 'ati 'aindibujati 'ain.
 buains xëaxun kamina 'ati 'ain.
 buains buains kana dibujati 'ain.
 nëbetsi ax ka nun vegetal 'ikën.
 bëtsi tinte kara 'ikën'.
 ax ka ënëx ka no imi 'ikën.
 bëtsi corteza ka ñushin i 'ikën.
 ñushin i.
 ñushin i.
 ax ka bëtsi chikitin kana bëtsi nëtën 'ati 'ain mi isminuxun.
 'asabi ka.
 ën kana a tela biti 'ain.
 kamina biti 'ain.
 'asabi ka.
