 ya este kana mi ñuixunin ene.
 ñu kana este ne.
 enekamax ka 'ikën ñushin in.
 anun pukukë 'atian ënëx ka 'ikën.
 ñushin in 'axun në manan 'akë ënë.
 'atian amanun ñushin in 'axun kananuna ënë manun pukukë.
 ënëx ka ësa pikutia nun.
 ënëx anun kwënëokëx ka tunan pikutia.
 y ënëx ka 'ikën minanënpukukë minanën.
 pukuxun ñushin in anun kwënëokë ka ënëx 'ikën.
 akupí ka ënëx tunan.
 y ënëx ka 'ikën no imin pukukë.
 pukuxun manun kwënëokë ka ësa turun pikutia.
 ënëx ka 'ikën.
 ënë kwënëkunax ka 'ikën cada uno ain ain significadoñu como ain ñuikë.
 a ñu kwënë kara ënëx 'ikën.
 a ñu 'ikin 'akëka ënë kwënë kana 'ikën.
 ënu ka 'axan.
 este baran bëru ka 'axan.
 bashi ka 'axan.
 este tsatsa 'inu runu xaka akama ka ënu 'ikën.
 nun i usaokin 'akë ka ënëkama 'ikën.
 'atian ënëx ka 'ikënpëi un imisa ka ain color 'ikën.
 anun pintakë ka ënëx 'ikën.
 nun 'atian usaokin 'akë ka ënëkamax 'ikën.
 'atian ënëx ka 'ikën ñumakuru chipuxunën pintakë kwënëokë.
 'atian usa 'ain ka 'itsa ka 'ikën nun kwënën 'akë ënë ñukama.
 y kana mi kuin.
 ënë ñukamax ka 'ikën.
 este ënë kwënë kamax ka nun 'anibunën a 'ën chichin 'ën bëntan akaman ka ënë kwënë kana 'akëxanan.
 y kana nux kakataibo 'ixun abi buanin como ain baba 'ixun ain xuta.
 usa 'ain babakama 'ixun kananuna nun buanin ënë kwënëkama.
 y kananuna manukëma 'ain nun.
 uin kananuna arësin.
 ënë ñukama ka 'ikën nun tëti.
 nux xanu 'ixun kananuna ënë ain nun y bëbukaman ka 'aia pia usabu ñubu 'inux.
 xanu 'ixun kananuna kwënëoti 'ain.
 pauti mañuti akama kananuna ain nunkan kamabi ënë ñukamax ka 'ikën nun 'akë nun tëtikama como xanu.
 y usa 'ain kana akama mi ñuixunin.
 y ka 'axanbëtsi bëtsi ñu ka 'axan.
 axbi ka 'axan minan.
 kamabi a ñukamax ka 'ikën anun run chupa bixun.
 pukuti anun nun tëti 'ati.
 y usa 'ain kana iankama ñuin.
 i ka 'axan.
 numakuru chipuxu i akama kananuna 'ain.
 nun tëti nun i ënë ñukama kana mi ñuixunin.
 i ka 'axan.
 bimiribi nun ro 'akë nun pauti kananuna 'ain.
 tari kananuna 'ain.
 este pisha kamabi ñu kananuna 'ain.
 usa 'ain kana ënëkamapain mi ñuixunin.
 i kananuna 'atëkënkin kana mi mas ñuixunti 'ain.
 a ñuñubu kara nun tëti 'axa.
 i akama kana mi ñuixunin Willy.
