 uinu kara oje 'ik'.
 ënëx ka 'ikën xupú.
 nun kananuna xupu 'ain bëpin ka uian kais ënu.
 eso es su leche ve.
 tieneleche su hoja y su tallo también tiene.
 ka bëpiñu 'ikënënëx ka 'ikën.
 para tomar para pulgas para bichos ¿no'.
 para hacer este para nuin ro ka ax 'ikën ¿no'.
 pero hay que saber preparar también para combinar un muchacho ¿no'.
 y también sirve su resina para curar utas.
 y anun llagas a chankuribi momiti ka ax 'ikën non ain bëpinun.
 y sirve eso.
 y a ku kakë 'ikën.
 atrás ax ka oje 'ikën.
 ax ka 'ikën xupu ajá ojecastellanonën ka kaia oje.
 min bana kara'.
 nun kananuna kain xupú.
 xupú.
 xupú ajá.
 este también es oje.
 no, no, eso es ocuera ya hemos visto ocuera #.
 esto es shimbillo.
 kana xënan ese es kana xënan pero no tiene fruto.
 kana xënan.
 kana xënan.
 kana xënan xënan ka ax 'ikën.
 kana xënan.
 ënëx ka shimbillo.
 ax ka xënan 'ikën ¿no'.
 kana xënan 'ikën.
 ain bimi ka nënkëbu 'ikën.
 ka kanasa 'ikën ¿no'.
 tiene color amarillo su huayo eso es alargado son pero son ricos dulces.
 y no producen todavía son tiernos #.
 esto es el plátano bellaco que decimos.
 ¿Cuál'.
 estos, todo esto son bellacos, todo esto son bellacos.
 su racimo esta ahí.
 su racimos son esos.
 ¿Dónde está su racimo'.
 ahí está su racimo ve estos plátano #.
 ënëx ka 'ikënnonsi nonsi chubu ka ax 'ikën.
 uinu'.
 ënu ka nonsi chubu 'ikën.
 nun kananuna kain nonsi chubu.
 # ain inu ka ax 'ikën ¿no'.
 y ënë kananuna kain ain tatsibu su ifelo.
 ax ka 'ikënain tatsibu ënë kan 'apati 'ikën.
 a ese se llama su ifelo.
 # tatsibu.
 ënë kananuna kain tatsibu.
 y u kananuna kain nón pucha.
 papaya su fruta es eso eso de acá.
 pero eso es nón pucha silvestre.
 eso es doméstica.
 doméstica son.
 nón pucha.
 y es papaya.
 ahí está lo que yo te he dicho ayer.
 su hueso es como dice rosado.
 eso es lo que dice que tiene color su hueso de su hoja.
 eso está diferente son moradas.
 ¿esto qué tipo es'.
 eso son papaya mismos son pero su eso no másse lo diferencia su tallo es igualito no más.
 sus hojas no más su huesito no más son moradas.
 xon nonpucha.
 eso es hueco ¿no'.
 tipo bocina es ¿no'.
 sí su su bocina sí tiene hueco #.
 ya xon non pucha.
 tiene su bocina su hoja.
 aquí está ve.
 este tienebocina ve hueco tiene.
 por eso su todo lo que es hojas es en vacío.
 tiene vacío ahí.
 y lo que protege es por acá.
 tiene bocina todo eso.
 si quieres tomar aguacon esto puedes tomar agua.
 tipo manguera ¿no'.
