 Ricardo, a ñu kara a planta ahí 'ik'.
 ax ka 'ikën amën nonbakux kananuna kain non.
 'ia ka 'aia para non tëaia.
 esto es para tablas para cercar casa y para piso cuando es grande.
 uisa cerquita'.
 este este de acá.
 este lo que está cerquita eso es bolaina.
 bolaina ain kakataibo anë [kara]'.
 amënan bakuxsí amënan bakux.
 amënan.
 sí, amënan bakux.
 y eso de allá.
 ese de acá eso son bukun esto dice cetico.
 esto es hoja grande.
 el otro también es igual.
 esto de aquí centro eso es cetico.
 eso es ceticoy eso también todos son cetico.
 esos dos, tres son, ahí blancos, ahí eso son ceticos.
 eso que son de hojas así.
 eso también es cetico.
 hoja grande ¿no'.
 hoja grande, sí.
 ¿y esa para qué se usa'.
 bukun kananuna para este para hacer este su esos cilindros son sus troncos y no.
 de ahí su huequito sirve para este hacer palo de lluvia.
 palo de lluvia y también sirve para quemar tinajas.
 para quemar tinajas porque no son palos como cualquier palo ¿no'.
 para eso sirve y su huayode acá se arrima su huayo.
 ahí está uno eso creo que tiene huayo ve.
 el más grande su hoja se usa creo que es está saliendo su huayo ve.
 lo que es arriba es su huayo su flor.
 igual también sale de acá.
 y eso algunos su flor caen en el agua y come el pescado.
 y tambiéncomen los murciélagos come también.
 y dulce son su flor pero son larguitos su maduro.
