 uinu kara binun 'ikën'.
 binun ka ax a nikë ux 'ikën ¿no'.
 ainbi kana unanima.
 kara mapu binun 'ikën.
 o kara maxë binun 'ikën ¿no'.
 isun kananuna 'unanti 'ain.
 ainbi ain bimi bianun kananuna ain bimi rëxun biti 'ain.
 bixun rabixun anan kananuna ain i uribi tanuati ain anua tanu unitanun ¿no'.
 y su tronco sirve para picar para que entre suri ahí.
 y sirve su tallo.
 su tronco ajá.
 y son dos calidades tres calidades de aguaje.
 hay aguaje negro.
 blanco.
 y lo que dice shambito ¿no'.
 su color rojoaguaje rojo.
 y son de tres calidad.
 hasta cuatro calidades de aguaje.
 no sé que tipo será esa de ahí falta ver de cerca ¿no'.
