 ënë kananuna kain isku xëta.
 non ka kaia sapohuasca (ojo de vaca).
 i ënë ka sapo huasca.
 y otro son dos del altura también se llama sapohuasca.
 ese es más grueso, ese es más delgado.
 y es de la altura.
 y nosotros le decimos isku xëta.
 ain bimi kara'.
 ain bimi ka 'ikën ka 'ikën como ojo de vaca ka kaia.
 ain bëru.
 ajá, ain bëru unia ka 'ën xubunua.
 ka an isi kuanin ¿no' ojo de vaca ismiti 'ain kuanxun.
 isku xëta ka ax 'ikën #.
 isku xëta.
 eso se llama este ya hemos dicho sapohuasca.
 con eso se cura cuando ya has herido tu pie.
 cuando el agua te carcome.
 se lo machuca y se le echa esopinta con eso.
 esto es sapohuasca.
 sí, esto es sapo huasca.
 ahí está su soga ve.
 más abajo hay más gruesita.
 este es sapohuasca.
 son sapohuascas.
