José Maríawan casarakusqanmanta
La boda de José y María

Quechua del Este de Apurímac

José Maríawan casarakusqanmanta
La boda de José y María

Noemí Rojas Cusi

Quechua del Este de Apurímac
Fiesta tukurukuqtsi llapallanku ripuranku. Jose Mariawan
kusiqallañan, paykunapas ripuranku cuartunkuman
Ishkay watañas pasasqa casarakusqankumanta Joseypa
Mariapiwan hinaqtinmi, wasinkuta sumaqllataña, ruwasqaku
Hinaspapas ishkaysi churinkunqa kasqa kusisqallaña
kawsaranku. Chayta rikuspankun taytamamankuqa kusikuranku
ancha anchatapuni.

Borrador
Noviembre 2010
Pucallpa, Perú
14

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de la
Amazonía (UNIA), en el curso de “Diplomado de Especialización
en Lingüística Aplicada a la Educación Intercultural Bilingüe” en
convenio con SIL International.

Chayllamansi rikhurimusqa Mariaq mamitanqa hatun
wawa t'antatin khaynata nispa:

Título de la obra: José Maríawan casarakusqanmanta
Idioma: Quechua del Este de Apurímac
Autor © 2010, Noemí Rojas Cusi
Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativos.
Asesoramiento del equipo de producción de literatura en lenguas
indígenas.
Todas las ilustraciones han sido adaptadas y modificadas de acuerdo
al contexto por el autor y se usa con el permiso de © SIL
International.

—Kaypin apamushani wawallayta, llapallaykichismi
munakunaykichis, much'ayapuwanaykichis, nispa.
Chaysi llapallan familiankunaqa hinallataq
invitadonkunapas, nisqanman hinan ruwasqanku, llapallanku.
chay t'ata wawata much'aspanku, qolqeta churaranku gana
ganarapiraq, comprometikullanrankutaqmi wakata, khuchita,
huk cosakunatawan ima qonankupaq.
Mikhuna horas chayaramuqtinsi Joseyqa Mariawan
hatun bandejapi qoranku, padrinonkunaman qowita, wallpata,
lechonta tallarinniyuqta ima. Llapallan familiankuna,
invitadonkunawan mikhusqanku kusisqallaña mishk'illataña.

13

Mariaqa kusiqallaña contestaran:
—Ari, nispa.
Chaysi padre Tomasqa tukuparan chay matrimoniota kaykuna
nispa:

Huk p'unchawsi Maria michisharan qatapi wakanta. Chaysi
Joseyqa qonqaylla qepanmanta hap'ispa Mariata manchachiran.
Hinaspas Maria khaynata nisqa:

—Jose, Maria kunanqa kusisqaya, hawkalla, kawsakunkichis
nispa.

—¡Yaw Joséchay maqta!, ¿imanaqtinmi manchachiwanki?,
nispa.

Chaysi Joseyqa llapallan familiankunta hinallataq
invitadonkunatawan nisqa:
—Khuyasqa waqeykuna hinallataq panaykuna
acompañaykuwaychis kay p'unchaw, ancha valorniyoqmi
noqaykupaqqa, hakuchiya wasiyman risun, nispa.

Chaysi Joseyqa nisqa:
—Munasqay warmachallay anchatapunin munakuyki,
sonqoymi pun, p'un ninraq qanmanta. Soqta killañan
compromisunchisqa kashan casarakullasunñaya, nispa.
Chaysi Mariaqa puka uyallantinñan nisqa:

Chaysi fiesta qallarisqa Joseypa wasinpi. Chaypi kasharanku
llapallan familiankunana hinallataq invitadunkunapas, chaypi
asiyukuspa ahata tomasharanku, takikunata uyarispa.
12

—Ari noqapas munakuykin, hinallataqmi casarakuyta munani
qanwan, nispa.
5

Hinaqtinsi ishkayninku rimasqankuta taytamankuwan
parlanankupaq.
Wakakunata qaterikuspankus kutinpushasqanku kusisqallaña.
Mariaq wasinman chayarunanku kashaqtinsi, papanqa phiñallaña
lloqsimusqa khaynata nispa:
—¡Yaw Mariacha!, ¿imanaqtinmi purishanki chay
maqt'awan?, nispa.
Mariaqa umanta k'umuyukuspansi mana imatapas nisqachu.
Chayta uyarispas Joseyqa, nisqa:
—Don Patricio noqaqa wakaykikuna qatimuyllatan
yanapamuni, nispa.

Chaysi Joseyqa qawapayaran Mariata kaykunata
yuyaymanaspa: “Mariayayqa sumaq p'achasqan kashan hinallataqmi
chukchanpas sumaq nakch'asqa, adornasqa yuraq t'ikakunawan,
anchatapunin munakuni sonqoyraqmi p'un, p'un nishanraq
munakuymanta”, nispa.
Mana contestaqtinmi Padre Tomasqa kaqmanta tapusqa
khaynata:
—¡Jose!, ¿aceptankichu Mariata warmiykipaq?, nispa.
Chaysi Joseyqa nisqa:
—Ari, nispa.
Chaymantas Mariatanataq tapullasqataq khaynata:
—Maria, ¿aceptankichu Joseyta qosaykipaq?, nispa.

6

11

Chaysi don Patricioqa phiñakuspan wasinman khaykusqa.
Hinaqtinsi ishkayninkuq familiakunaqa acuerdopi qepasqaku
Jose Mariawan wata tukuyta casarakunankupaq. Hinallataq tukuy
preparativokunata ishkaynin familiakunaq alistanankupaqwan.
Casarakunanku p'unchaw chayaramuqtinsi, Jose Mariawan
chawpi p'unchawta casarakuranku civil nisqapi Chaymantañataqmi
riranku kusisqallana iglesiamanñataq.
Chaypi Padre Tomasqa khaynata nisqa:
—Llapanchis Kaypin kashanchis kunan p'unchawmi
casarakunqaku Jose hinallataq Mariapiwan, nispa.

Pishqa p'unchaw pasaruqtinsi Joseyqa taytamamanpiwan don
Patriciopa wasinta rirasqaku Mariaq makinta mañakuq
casarakunanpaq, cariñukunata hunt'asqata aparikustin.
Chayaruspankus don Manuelqa rimayukusqan khaynata:
—Buenos días don Patricio, noqallaykun visitarimuykiku.
Hamushayku wawanchiskunatamanta parlaq, nispa.
Chaysi don Patricioqa nisqan:
—Tiyaykuychis chaypi don Manuel familiaykiwan nispa.

Chaypi padre Tomasqa tapusqa khaynata:

Hinaspas Joseyqa manchakuyllaña khaynata nisqa:

—Jose, aceptankichu Mariayata warmiykipaq, nispa.

—Don Patricio, kay cariñutan hapamushayki

10

7

familiaykikunawan compartiyunaykipaq, nispa.
Nillarantaqsi:
—Ushusiyki Mariatan anchatapuni munakuni
ishkayniykun casarakuytan munayku, makintan mañakuqmi
hamushani, permisuykita qowanaykipaq, nispa.
Hinaqtinmi don Patricioqa phiñallaña nisqa:
—Qanwanmi phiñasqa kashani Jose. ¿Imanaqtinmi
mana niwarankichischu compromisuykichismanta? Wawaytan
anchata khuyakuni chay raykullan permisuta qosqayki,
casarakunaykipaq kay condicionkunawan. Allinta kichay
ninriykita uyarinaykipaq, wawayta munakunayki
wañunaykikama, allinta llank'anayki ushusiy allin
kawsanaqpaq hinallataq churiykikunata educanaykipaq.

Manan imanpas faltananchu, nitaqmi waqachinaykichu,
maqanaykichu, sichus uyarirusaq chayqa noqawanmi
yachankunki, nispa.
Chaymi Jose niran:
—Don Patricio tukuy niwasqaykitan ruwasaq, nispa.
Tapullasqataqsi don Patricioqa don Manuelta hinallataq
warmintawan:
—Acuerdopichu kashankichis kay nisqaywan, nispa.
Paykunataq contestasqanku:
—Ari, nispa.
Don Manuelsi nisqa:
—Saynallataqya wawaykipas munakunan wawayta,
nispa.

8

9

