Wayna sipaskuna sumaq
p’achakusqankumanta willakuy
Las vestimentas hermosas de los jóvenes y señorias

Quechua del Este de Apurímac

12

1

2

11

Chaymi payqa niwaran khaynata:
—Paykunaqa saynataqa p’achakunku manaraq
compromisoyoq otaq manaraq kasarasqa kasqankuta
yachanapaqmi. Chaymi noqayku casadokunaqa manaña
chay alakhakunayoq p’achataqa apaykuñachu, nispa.
Chaymanta pachan noqaq yacharani, imanaqtin t’ika
hinaraq sumaqta p’achakusqankuta.

WAYNA SIPASKUNAMANTA
WILLAKUY

HISTORIA DE LOS JOVENES Y SEÑORITAS

QUECHUA DEL ESTE DE APURIMAC

PUCALLPA PERÚ
2010

10

3

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de
la Amazonia (UNIA), en el curso de “Diplomado de
Especialización en Lingüística Aplicada a la Educación
Intercultural Bilingüe” en convenio con SIL International.

sumaq muyu titichakunata qollosta rumichakunata hina.
Chukunkutaqmi sumaq paqoq millmanmanta
muyuchapi, cuadraduchakunapi awasqa,
dibujuchayoqkunata apasqanku. Chaymi paykunaqa
k’anka hina qarillaña purinku.

Título de la obra: Wayna sipasmantakunamanta willakuy

Chaykunata qawarispayqa, Chaypi huk wawqe,
chitapa millman hina yuraq umayoq, hinallataq
bastonwan purikuqllaña kasqa. P’achanmi kasqa común
p’acha hinalla. Chaymi payta tapukurani khaynata.

Autor © 2010, Calip Eliceo Sierra Peña

—Paypan wawqecha imanaqtinmi wayna sipaskuna
t’ika hinaraq p’achakunku, nispa.

Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativas.

Asesoramiento del equipo de producción de literaturas en
lenguas indígenas.

Todos las ilustraciones han sido adaptados y modificados de
acuerdo el contexto por el autor y se usa con el permiso de ©
SIL International.

Idioma: Quechua de Este de Apurímac

4

9

Saynallataqmi waynapipas qawarirani kaykunata.
Sumaq millmamanta awasqa pantalonta. Chay
pantalonkuq waqtan uraypin ashka tukuy color
rayachakuna tukuy color k’aytuwan sirasqata.
Cinturankupitaqmi, tukuy color k’aytuwan tejesqa
ch’unpita. Chay chunpinkuqa p’alta chalina hina
ruwasqan.
Ponchunkutaqmi sumaq yawar hina pukay pukaraq.
Chawpinpi hinallataq patanpkunapipas sumaq k’uychi
color k’aytukunawan awasqata.
Warak’ankutapas vikuña millmamanta sumaq hatun
awasqatan cinturankupi watasqata. Puntanpitaqmi apasqa

8

WAYNA SIPASMANTA
Huk kutinmi, waynaña kashaspay Abancay
llaqtamanta viajeman lloqsirani Provincia Antabambapa
comunidadnin Kilkatata quechuapi leeyta, escrebiytawan
yachacheq.
Chaymi noqaqa chay comunidadman chayarani.
Hinaspaymi qawarani sumaqllaña wayna sipakuna t’ika
hinaq p’achakusqankuta. Chaymi yuyaymanarani
khaynata: “Wauu kay p’achankuqa mayna sumaqmi,
t’ikakuna hina tukuy colorniyoqkuna, noqapas
munaymanmi kay p’achankuwan churakuytaqa”, nispa
Chaymi noqaqa sapankama wayna sipaspa

5

p’achanta qawarani khayna kasqanta.
Sipaskunapapin hanku chakinkaman hatun sumaq
pollerawan churasqata. Chay pollerankupitaq apasqa
tukuy formachapi sumaq t’ikakunata, tukuy color
k’aytuwan bordasqata. Cinturankupitaqmi ashka tukuy
color p’alta watuchakuna watasqata.
Chompankupas tukuy clase k’aytukunamanta
tejesqa. Qasqonkupipas k’aytumanta tejesqa sumaq
munayllaña alakhachakunata. Chay alakhachakunaqa,
kikin chompampin t’ika formachakunapi, hinallataq
animal formachakunapi sirasqa warkulayan.
Mantonninkupas k’uychi hina tukuy color

6

k’aytukunawan sirasqa t’ikakuna hatun prendedorwan
hap’ichisqa.
Sombreronkuñataqmi kasqa, sumaq ri’ti hina yuraq
yuraraqraq, laurel t’ikawan, hinallataq asha p’alta
watukunawan sumaq adornasqa.
Chukchankupas hatunkaray washk’a hina tukuy
color k’aytukunawan kushka trensasqa.
Chaymi noqaqa uyankutapas qawarirani, sumaq
nina hina pukay puka rawrariqtan, ñawinkupas ch’aska
hinaraq k’ancharishaqta. Chaymi noqaqa ancha
admirakuymanta mana rimariytapas atiranichu, ñawiy kay
sumaq p’achakusqankuta rikuspay.

7

