Ukumariq kawsayninmanta
La vida del oso

Quechua del este de Apurímac

Ukumariq kawasayninmanta
La vida del oso

Chaysi Rosaq papanqa phiñallaña perulpi unuta
t'impuchisqa pataman qarata mast’aspa ukumarita
khaynata nisqa:

Noemí Rojas Cusi

—Kaypi tiyaykuy, parlaytan qanwan munashani,
nispa.
Chaysi ukumariqa tukuy kallpawan tiyakusqa chay
qarapatapi, hinaspansi ukumariqa chay t’impuchisqa unu
ukhuman urmaykuspa wañupusqa. Rosaq papantaqsi
aswanta chay unuta t’impuchisqa wañuchinankamaraq.

Quechua del Este de Apurímac

Hinaqtinsi ukumari wañupuqtin Rosaq
wawankunapa manaña pelonkuna kasqañachu.
Runamansi tukupusqanku llapan wawanku. Chaysi
escuelapi estudiasqaku, pukllasqaku wakin warmakuna
ima.
Hinaspas Rosaqa wawankunawan kusisqallaña
kawsasqaku wiñaypaq.
10

Borrador
Noviembre, 2010
Pucallpa–Perú

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de
la Amazonía (UNIA), en el curso de “Diplomado de
Especialización en Lingüística Aplicada a la Educación
Intercultural Bilingüe” en convenio con SIL International.

—Mamallay amaña waqayñachu, papayta kharuta
mandarpasun kutiramuqtin abueluchaypa wasinman
ripunanchispaq, nispa.

Título de la obra: Ukumariq kawsayninmanta
Idioma: Quechua del este de Apurímac
Autor © 2010, Noemí Rojas Cusi
Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativos.
Asesoramiento del equipo de producción de literatura en
lenguas indígenas.
Todas las ilustraciones han sido adaptadoa y modificadas de
acuerdo al contexto por el autor y se usa con el permiso de ©
SIL International.

Chaysi paqaristinqa ukumaritaqa kharuta mandasqanku.
Chaykamataqsi paykunaqa lukullaman ripusqaku. Chaysi Rosa
wawakunantin wasinman chayarapusqa waqayuspa. Chaypis
willakusqa tukuy sasachakuy pasasqanta. Chayta uyarispas
papanqa khaynata nisqa:
—Chay ukumaritaqa ñak'asaqpuni, nispa.
Ukumari wasinman kutimunanpaqsi mana kasqachu
pipas.
Chaysi Rosaq wasinta llakisqallaña risqa khaynata
nispa:
—Hamushanin warmiy, wawaykuna apapuq, nispa.

9

Ukumariq kawasayninmanta

Ukumariñataqsi khaynata nisqa:
—Ama waqaychu, kusisqan noqawanqa kawsakunki,
nispa.
Soqta killaña Rosaq taytamaman mashkaspa mana
tarispankus, paykunaqa yuyaymanasqaku wañusqaña
kananpaq.
Rosaqa kinsa wawayuqñan kasqa. Wawankunas
pelosapallaña taytan hiña nacemusqanku, chaysi
wawankunaqa lukullamansi kallpasapa taytanku hina
wiñasqaku.

Huk kutinsi doña Gabinaqa llapallan warmakunaman
willasqa kay willakuyta:
—Uyariychis allinta warmakuna, nispa.
Huk p'unchawsi Jacinta Rosawan llant'aman
risqankumanta asnokunapi cargayuspa kutimushasqanku,
chaysi kharuta hamushatinkuna llant’anku uywankumantas
urmayuyta qallarisqa. Paykunaqa manas carga mat'iyta
yachasqankuchu. Ahinapi llakisqa kashaqtinkus, huk ukumari
osoqa sumaq p'achasqa runa hina rikhurimusqa. Chayta

Huk p’unchaysi ukumariqa mach'ayninta hatun rumiwan
wishq'atamuspa mikhuna mashkaq risqa. Chaysi Rosaqa
yuyaymanaspan sinchillataña waqashasqa.

rikuspansi Jacintaqa rashkayllaña p'itasqa khaynata nisqa:

Chayta rikuspas wawankunaqa mamankuta
abrazayuspakun khaynata nisqanku:

—¡Wiraqocha!, ama hinachu kay, llanta
cargachaykutaya mat'irapuwayku, nispa.

8

5

Chaysi ukumari osoqa qarillaña contestasqa khaynata:
—Ama llakikuychischu, allinta cargaykichistaqa
mat'irapusaykichis, noqallan allin qariqa kay llaqtapiqa kani,
nispa.
Hinaspansi chutasqa reyata tukuy kallpanwan
t'ipikunankamaraq, uywatapas urmachinankamaraq. Cargata
mat’in-mat’insi ukumariqa Rositata hinallataq Jacintatawan
qawapayasqa mayqenta apakunanpaqpas. Chaysi
yuyamanasqaa khaynata: “Rositatan apakusaq, payqa sumaq
warmillañan kashan, nispa.
Chaysi ukumariqa khaynata nisqa:
—Rosita noqapa wasiypiqa ashkha reyatakunaqa
kashan, hakuchiyá prestamusqayki, moqoq qepallanpin tiyani,
nispa.
6

Chaysi Rosaqa khatikusqa ukumariq wasinta. Moqota
wasaparuspansi mana ima wasitapas rikuspa tapusqa
ukumarita:
—¿Wiraqocha maypitaq wasiykiri, ñataq moqotaqa
wasaparunchisña?, nispa.
Hinaqtinsi ukumariqa Rosata hap'ispa q'epirikusqa
qaparishaqtaraq. Mayu chimpapi mach'ayniman
chayarachispansi ukumariqa khaynata nisqa:
—Sumaq warmichalláy, kaymi wasinchis kanqa, nispa.
Chaysi Rosaqa qaparisqa manchakuymanta khaynata:
—¡Waw, waw!, ¿maypin kashani?, ¡kachariway,
kachariway!, wasiymanmi ripunay, mamitaycha
mashkawashan riki, nispa.
7

