¿Pitaq chaytari p’utun, p’utun
hinallañari hamushan?
¿Quién esta viniendo con su pasos ruidosos?

Quechua del Este de Apurímac
16

2

15

¿Pitaq chaytari p’utun, p’utun
hinallañari hamushan?
¿Quién esta viniendo con su pasos ruidosos?

Calip Eliceo Sierra Peña

Quechua del Este de Apurímac

Borrador
Noviembre 2010
Pucallpa, Perú

14

3

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de
la Amazonia (UNIA), en el curso de “Diplomado de Especialización en Lingüística Aplicada a la Educación Intercultural
Bilingüe” en convenio con SIL International.

Título de la obra: ¿Pitaq chaytari p’utun, p’utun hinallañari
hamushan?
Autor © 2010, Calip Eliceo Sierra Peña

Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativas.

Asesoramiento del equipo de producción de literaturas en lenguas indígenas.

Ilustraciones: Calip Eliceo Sierra Peña

Idioma: Quechua de Este de Apurímac

4

13

wikhikhikhikhi, hap, hap, hap, hap, taraq, taraq,
taraq”, nitaraq. Chaysi unayña waqashaqtinku, mama
Antukaqa chanri charillaña manchasqa sayarispa nisqa:
—Allinmi kashani, allinchu qankuna kashankichis,
maymi chay suwa atoq, nispa.
Chaymi nisqaku:
—“Mamay Antuka ama llakiyñachu. Atoqqa
seqayapunñan alli allin maqasqa, ”, nispa
—Chayqa allinmi wawaykuna, hakuchi puñumuna
—nispas Antukaqa nisqa.
12

Antukamanta
Huk kutinsi Antuka rit’i hina yuraq chukchayoq,
sipas hina t’ikay t’ikaraq mamakucha kasqa. Payqa
sumaq verdellaña sach’akuna, pastukuna hinallataq
sumaqllaña t’ikakuna orqoq puntanpi hinañas tiyakusqa.
Chaysi Antukapaqa khuyakusqan turuleka sutiyoq
sipas walpan, Wosina sutiyoq asnochan, Rupertino
wayna uywachan hinallataq Motosierra alqochanwan
imas paywan kawsasqaku. Hinaqtinsi chay
animalchanqakunaqa sapa achikhayta Atukataqa sumaqta
sapa achikhayta takipayasqaku. Chaysi wallpachan
5

Turulekaqa khaynata takipayaq kasqa:
—Taraq, taraq, taraq. Antuka, t’ika hinan munay
warmi kanki. Intipas sumaqtan uyaykita k’ancharin,
ñawiykipas k’illinchupa hinan munayta k’ancharin,
hatarimuy . Taraq, taraq, taraq, nispa.
Asnochan Wosinataqsi takisqa:
—Hawchis, hawchis, hawchis. mamallay Antuka,
rit’i hinaraqmi chukchayki, ñawiykipas sonqoytan
kusichiwa, rimaynikispas wayra hina wishh hina
llamp’uchalla Hawchis, hawchis, hawchis, nispa.
Uywan rupertinoñataqsi takipusqa:
6

Rupertino, Motosierraqa atoqtaqa, “p’um, p’um,” nitaraq
pampapi ch’aqepiyaspa kharumanña apanakusqaku.
Chaysi Turuleka wallapañataq atoqta manchakuspa
wasi ukhuman pasaykusqa. Wakintaqsi atoqtaqa huk
qaqa urayman haykurpachisqaku “raq’aq, q’aq,
q’aqaq”, nita k’irikunankamaraq.
Chaysi locuchallaman Antuka qawaq kutimusqaku.
Chaysi wallpaqa Antukapa wiksan hawanpi tiyarusparaq
anchallataña waqaykushasqa. Chaysi Wosina, Rupertino,
Motosierrapas waqayta qallarisqaku takiqkuna hinaraq
“Hawchis hawchis hawchis, wikhikhikhikhi,
11

Chayllamantaqsi wasipunkupiña Motosierraqa, huk
hatunkaray atoqwan maqanakusqa:
—Hap hap hap, mamay Antuka yanapaykuway,
kay atoqmi wasiman chayaramun, nispa. Chaysi wakin
animalkunapas atoqtaqa llapanmanta maqayta qallarinku.
Chayllamansi Antukaqa locuchallaman “q’esh,
q’esh”, nitaraq punkuta kichaspan lloqsimuspa nisqa:
Iman pasashan kaypi, yanqachu lokukuna kaqlla
ch’aqwata ruwashankichis, nispa.
Chaysi Antukaqa atoqta rikuruspa, “p’uw, p’uw”,
nitaraq pampaman urmayusqa. Chaysi Wosina,
10

—Wikhikhikhikhi wikhikhikhikhi. Antuka
Pilpintukunan ña lloqsiramunña, puñunanmanta. Kichariy
wasikipa ventanata, hinaspa qawarimu shullakunapas
qori hinaraqmi k’ancharishan, umaykitapas chaypiya
chiriyayakachiy Wikhikhikhikhi wikhikhikhikhi, nispa.
Alqon Motosierrañataqsi takipullasqataq:
—Hap, hap, hap, hap. Maymay Antuka,
apurayman sayarimuy, ñan urpikunapas takiyta
tukurunña. Qanpas sumaq takiykiwanya t’ikakunata
t’ikarichiy amaraq ñaq’enapaq. Hakuchiya campukunata
pureq, saynapi kallpata sach’akunapas qosunaykipaq,
7

Hap, hap, hap, hap, nispa.
Chaysi Lucreciaqa, llapallan animalninkunawan
kharu campota risqaku. Hinaq$nsi pisipasqallaña,
tutayaykuytaña pisipasqallaña puñuqllaña
chayamusqaku .
Chaysi yaqaña chawpi tuta kashaqtin Wosinaqa
“p’utun, p’utun” , nispa hamuqta uyarisqa . Chaysi
mancharikuymanta wosinaqa qaparisqa:

Chayllamansi rupertino uywata rikch’arirpachisqa.
Chaysi Rupertinoqa mancharisqallaña hatunmantaraq
ñawinta kichasqa. Hinaqtinsi uyarisqa “k’aq, k’aq, k’aq
hinata”, nita. chaysi qaparisqa:
—Wikhikhikhikhi, wikhikhikhikhi. Wosina iman
pasashan, pin amushan, nispa.
Chaysi Rupertinoqa rikcharpachillasqataq Turuleka
wallpata. Hinaqtinsi Turulekapas pharaqyasparaq
khaynata qaparillasqataq:

—“hachis, hawchis, hawchis” Mamay Antuka
rikch’arimuy, imacha hamuyshaq p’utunyallaña nispa.

8

—Taraq, taraq, taraq, taraq. Imanaqtinmi
qaparqachashankichis, manchachiwashanki yanqa, nispa.
9

