Don Telesforomanta sumaq
willakuy
Hermosa historia de don Telesforo

Quechua del Este de Apurímac
12

11

Don Telesforomanta sumaq willakuy
Hermosa historia de don Telesforo

Calip Eliceo Sierra Peña
tukupusqa. Manañas llank’aqninkunataqa k’amisqachu,
ñak’arichisqachu, nitaqsi fiestakunatapas ruwachisqañachu.
Aswansi sonqonqa ovejaq millman hina sumaqta
llamp’uyarapusqa.

Quechua del Este de Apurimac

Chayta qawarispansi chay llaqtapi llapachallan
runakunapas, manaña mach’asqakuchuñachu nitaqsi mana
allin ruwaykunatapas ruwasqakuñachu. Aswansi ch’ulla runa
hinallaña sumaqta kawsakusqaku.

Borrador
Noviembre 2010
Pucallpa, Perú
10

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de
la Amazonía (UNIA), en el curso de “Diplomado de
Especialización en Lingüística Aplicada a la Educación
Intercultural Bilingüe” en convenio con SIL International.

Título de la obra: Don Telesforomanta Sumaq Willakuy
chashkiykuspa nisqa khaynata:
Idioma: Quechua de Este de Apurímac
Autor © 2010, Calip Eliceo Sierra Peña
Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativas.
Asesoramiento del equipo de producción de literatura en
lenguas indígenas.
Todos las ilustraciones han sido adaptadas y modificadas de
acuerdo al contexto por el autor y se usa con el permiso de ©
SIL International.
4

—Panpachaykuwaya papay hinaspaya qanqa
munasqayki tiempo kay wasiypiqa qepakuy, hinaspa astawan
kay librochamanta allí allinta rimapayaykatamuway, allinmi
kashan kaymanta rimanapaqqa, nispa.
Chaysi kay don Telesforoqa kay mana reksisqa runataqa
wasinman pasaykachisqa. Hinaqtinsi kay mana riksisqa
runaqa Paytaqa rimapayayta qallarisqa. Chaysi payqa chay
haciendapi chunka watata qepakusqa llank’apakustin,
Diosmantapas rimasqas llank’aq masinkunamanpas.
Hinaspansi chay llaqtachapi iglesiata sayarichitamusqa.
Chaysi hacendado runapa kawsayninqa allinman
9

Chaysi kay don Telesforoqa kutichisqa tapukuyninta
khaynata:
—Chay tapukuynikiqa manan sasachu. Noqaqa
qepakuyman asnopa llapallan qori q’epimusqanwanmi, nispa.
Chaysi chay mana riksisqa runaqa kutichisqa khaynata:
— Allinmi chayqa papay Telesforo, rikushankichu kay
makiypi huk librochata. Kay librochaqa Biblian, kaymi qori
hina. Noqataqmi ichaqa kani asno hina. Papay don Telesforo,
saynaqa kay qoritaya chashkiykuway kay asnotataq
wikapapuway, nispa.
Chaysi don Telesforoqa mana ima niytapas atisqachu.
Hinaqtinsi upallalla Bibliataqa pukallaña uyantin
8

Huk kutinsi don Telesforoqa huk llaqtachapi tiyasqa.
Payqa haciendayoq qapaq runas kasqa, ashka wallpayoq,
qowiyoq, waranqanpi uywayoq, wakayoq ima. Chaysi don
Telesforopaqqa ashka llank’aqninkunapas kapusqa. Hinaspas
chay runaqa anchapas qarillaña, k’anka hina pay tukuqllaña
kasqa. Chaysi mana pipas paypataqa imachallantapas
tupayusqakuchu.
Ichaqa huk kutinsi mana riksisqa runa haciendanmanqa
chayasqa llank’anata mashkaspa. Hinaqtinsi kay runaqa
khaynata nisqa:
—Umalleq anchapas respetasqay don Telesforo, noqan
anchapas kharu llaqtamanta hamushani llank’anata
5

mashkaspay, manachu ishkay semanallatapas llank’anachata
qoyuwankiman, noqaqa allin llank’aqmi kani, nispa.
Chaysi don Telesforoqa khaynata nisqa:
—¡Aaay! kaymanqa yanqatan hamurunki, manan
llank’anaqa kaypiqa kanchu. Hinaspapas qanqa yanqa t’inku
t’inku mana kallpayoq q’ellollaña runan kashanki, nispa.
Chaysi runaqa nisqa khaynata:
—Aaay, papay don Telesforo, yachallawaqya kay t’nku
t’inku runachaq llank’asqanta. Kay hina mana imapaqpas
valeq runachallan llapan llank’aqniykikunataqa, llank’aspa
k’ushñitaraq sayarirachiyman, nispa.
6

Chaysi don Telesforo mankinta oqarisparaq khaynata
nillasqataq:
—Manan munaykichu, pasaway kaymanta t’inku t’inku,
mana imapaqpas valeq, yuraq uma, michiñawi runa, nispa.
Chaysi kay mana riksisqa runaqa khaynata nisqa:
—Papay allinmi chay nisqaykiqa. Ichaqa kunanyá huk
tapukuychallata tapurisqayki. Chaymantaqa ripusaqpas kay
tapukuyniyta tapuyuspa ¿Imatataq ruwawaq qan, kunachallan
huk asno qori q’epintin kay wasiki punkuman chayaramortin?
Qanri ¿Mayqenwataq qepakuwaq? ¿Qoriwanchu icha
asnowanchu?, nispa.

7

