WARMACHAMANTA SUMAQ
WILLAKUY
Hermosa historia del niño

QUECHUA DEL ESTE DE APURIMAC
12

1

nispa.
Chaymi mamitaypas, wawqeypiwan chayamuspan llakisqallaña
niwaranku:
—Aman warma hukpiqa kayta ruwankiñachu, hukpi
ruwaruwankiku kayta chayqa, allí-allintan nyarusqayki, nispa.
Chaymi papayqa qolla wawachata hina marqa'yninpi
wasiykama apapuwaran.

2

11

WARMACHAMANTA SUMAQ
WILLAKUY

Hermosa historia del niño

QUECHUA DEL ESTE DE APURIMAC
Chaymi noqaqa ishkapakuytaraq munarani, ichaqa manan
chiripi kaspay aranichu. Hinaqnmi papayqa ninrillaymanta
chutakacharpariwaran tukuy kallpanwan. Chaymi noqaqa qaparirani
khaynata:
—Ama maqawaychu papay, wañurusaqmi wauuuu, nispa.
Chaymi papayqa k’araq siminwanraq niwan khaynata:
—Upallay astawanraqmi chikurusqayki, nispa.
Hinaspanmi chiripi kasqayta qawarispa, punchonwan
churaykuwaspa wawachata hina marq’akuwaran. Chaymi mamitayta,
wawqeytapas waqyaran khaytata:

PUCALLPA PERÚ
2010

—¡Satu, Dañico, ñan tariruñiña, apurayman hanpullaychishña!,
10

3

Trabajo realizado en la Universidad Nacional Intercultural de la
Amazonia (UNIA), en el curso de “Diplomado de Especialización en
Lingüística Aplicada a la Educación Intercultural Bilingüe” en
convenio con SIL International.

Título de la obra: Warmachamanta Sumaq Willakuy
Autor © 2010, Calip Eliceo Sierra Peña
Derechos reservados conforme a la ley.
Esta obra puede reproducirse para fines no lucrativas.
manan papanchisqa maqasunkiñachu, nispa.
Asesoramiento del equipo de producción de literaturas en lenguas
indígenas.

Chaymi noqaqa chiripa anchapas ñit'isqallanña kaspay, mana
rimariytapas araniñachu. Hinaspapas papaypa maqawananta

Todos las ilustraciones han sido adaptados y modificados de acuerdo el
contexto por el autor y se usa con el permiso de © SIL International.

manchaskuspaymi, mana contestayta munaranichu. Ichaqa kallpata
hap'ispaymi, wiq’e ñawinn papaytaqa manaña kallpayoq hina yanqa
yanqallataña nirani khaynata:

Idioma: Quechua de Este de Apurímac

—Papay kaypin kashani, ichaqa amañaya maqawankichu,
chiripin yaqaña wañurushani, nispa.
Chaymi papayqa qaqa uyann kharullamantaraq k'araq
sonqollanwanña nimuwaran khaynata:
—¿Yaw warma imanaqnmi kayta ruwawankiku?
llakikuymantan yaqapas wañurachiwankiku, nispa.

4

9

Wasiyman mana kutipuy
munasqaymanta

Chaymi waqasqallaypi hina, chay mach'ay t'oqopi

Huk kunmi pusaq wataypi kallashaspayraq, achikhayllata
wasiymanta kharu campo orqota llant’a apamuq lloqsitamurani.

puñurapusqani.
Paqarisninnmi runaq waqyakachakusqan rikch’arichiwaran,

Hinaspanmi rumi rumi kharu ñantaña, rishaspay Carloschawan

alllinta rikch’arispay uyariqyqa papaymi silvakachakuspan

hinallataq Telesforochawan ima tuparurani. Chaymi Telesforochaqa

mashkawashasqa khaynata nispan:

niwaran khaynata:

—Cali, Calip, wish, wish, wish, maypin kashanki, nispa.
Mamitaytapas waqyakuqtan uyarirani khaynata:
—Wawachay Calip, Wawachay Calip, maypin kashanki, nispa.
Kuraq kaq wawqeypas waqyakachaykuwallashasqataqmi
khaynata:
—Ukukucha, Ukukucha, maypin kashanki, apuray rimarimuy,
8

—Yaw Ukucha, ¿maytataq rishankiri?, ruschapi
pukllayurusayki, hatun wakañawiykunawan, nispa.
Chaymi noqaqa nirani khaynata:
—Apuraymantaqya pukllayuruna, wakañawiykikunata
ganarusqayki, ichaqa aman waqankichu, nispa.
Chaymi unayña pukllashaqyku Carloschaqa manchasqallaña
5

yuyaymanaspay sonso atoq hina mach'ay t'oqota mashkaspay

niwaranku khaynata:
—¡Yaw, Ukucha, Telecha, ñan inpas haykurushanña, hakuchiyá
wasinchisman ripusunchis, taytamamanchismi maqaruwasunchis,

purirani.
Hinaqnmi tutayaykamuytaña mach'ay t'oqota tariruspay,
manchakuyllawanña chay tutayaq t'oqoman haykurani. Chaymi

nispa.
Hinaspanmi amigochaykunaqa wasinkuman anchapas
manchasqallaña p’itayllaña ripuranku.
Chaymi noqapas inta qawarispay yaqaraq mancharikuymanta

unayninmanta hinalla wayrapas wayramuyta qallariran: “wish wish
wish” nisparaq. Chaymi noqaqa astawan mancharisqallaña
khatatataspayraq karani. Hinaqnmi chay ratupi sienkurani huk
tutayaq ñannintapas wayra, chirinn apawashanman hinataraq.

wañurparani khaynata yuyaymanaspay: “¡Kunanqa tayta mamaychá

Chaymi chiriqa anchata waqtaykuwaran tulluykunapi, kiruykunapas

maqaykuwaspan pampapiraq chutarirpawanqa riki!, ¿kunanri

khatatatayuranraqmi. Hinaqnmi noqaqa mana consueloyoq

imatataq ruwasaq?”, nispa.

waqaykurani:

Hinaqnmi anchapas llakisqa uyallannña sapachallay chay

—Wuwuw alalaw wuuu kunanqa wañurusaqcha, nispa.

lugarpi qepakurani. Hinaspanmi tayta mamaypa maqawasqankunapi
6

7

